[[Datei:Co ellipse.png|mini|Die Quantenmechanik sichtbar gemacht: [[Rastertunnelmikroskop]]aufnahme von Kobaltatomen auf einer Kupferoberfläche. Das Messverfahren nutzt Effekte, die erst durch die Quantenmechanik erklärt werden können. Auch die Interpretation der beobachteten Strukturen beruht auf Konzepten der Quantenmechanik.]]
Die '''Quantenmechanik''' ist eine [[physik]]alische [[Theorie]] zur Beschreibung der [[Materie (Physik)|Materie]], ihrer [[Eigenschaft]]en und Gesetzmäßigkeiten. Sie erlaubt, im Gegensatz zu den Theorien der [[Klassische Physik|klassischen Physik]], eine Berechnung der physikalischen Eigenschaften von Materie auch im Größenbereich der [[Atom]]e und darunter. Die Quantenmechanik ist eine der [[Physik#Theoriengebäude|Hauptsäulen der modernen Physik]]. Sie bildet die Grundlage zur Beschreibung der Phänomene der [[Atomphysik]], der [[Festkörperphysik]] und der [[Kernphysik|Kern-]] und [[Elementarteilchenphysik]], aber auch verwandter Wissenschaften wie der [[Quantenchemie]].

== Grundlagen ==
Die Grundlagen der Quantenmechanik wurden zwischen 1925 und 1936 von [[Werner Heisenberg]], [[Erwin Schrödinger]], [[Max Born]], [[Pascual Jordan]], [[Wolfgang Pauli]], [[Niels Bohr]], [[Paul Dirac]], [[John von Neumann]], [[Friedrich Hund]] und weiteren Physikern erarbeitet, nachdem erst die klassische Physik und dann die [[Quantenphysik #Frühe Quantentheorien|älteren Quantentheorien]] bei der systematischen Beschreibung der Vorgänge in den Atomen versagt hatten. Die Quantenmechanik erhielt ihren Namen in Anlehnung, aber auch Abgrenzung zu der [[Klassische Mechanik|klassischen Mechanik]]. Wie diese bleibt die Quantenmechanik einerseits auf die Bewegung von massenbehafteten Teilchen unter der Wirkung von Kräften beschränkt und behandelt z. B. noch keine Entstehungs- und Vernichtungsprozesse, andererseits werden einige zentrale Begriffe der klassischen Mechanik, unter anderem "Ort" und "Bahn" eines Teilchens, durch grundlegend andere, der Quantenphysik besser angepasste Konzepte ersetzt.

Die Quantenmechanik bezieht sich auf materielle Objekte und modelliert diese als einzelne Teilchen oder als [[Physikalisches System|Systeme]], die aus einer bestimmten Anzahl von einzelnen Teilchen bestehen. Mit diesen Modellen können [[Elementarteilchen]], [[Atom]]e, [[Molekül]]e oder die [[Makroskopischer Quantenzustand|makroskopische Materie]] detailliert beschrieben werden. Zur Berechnung von deren möglichen [[Zustand (Quantenmechanik)|Zuständen]] mit ihren jeweiligen physikalischen Eigenschaften und Reaktionsweisen wird ein der Quantenmechanik eigener [[Mathematische Struktur der Quantenmechanik|mathematischer Formalismus]] genutzt.

Die Quantenmechanik unterscheidet sich nicht nur in ihrer mathematischen Struktur grundlegend von der klassischen Physik. Sie verwendet Begriffe und Konzepte, die sich der Anschaulichkeit entziehen und auch einigen Prinzipien widersprechen, die in der klassischen Physik als fundamental und selbstverständlich angesehen werden. Durch Anwendung von [[Korrespondenzprinzip|Korrespondenzregeln]] und Konzepten der [[Dekohärenz]]theorie können viele Gesetzmäßigkeiten der klassischen Physik, insbesondere die gesamte klassische Mechanik, als Grenzfälle der Quantenmechanik beschrieben werden. Allerdings gibt es auch zahlreiche Quanteneffekte ohne klassischen Grenzfall. Zur ''Deutung'' der Theorie wurde eine Reihe verschiedener [[Interpretationen der Quantenmechanik]] entwickelt, die sich insbesondere in ihrer Konzeption des [[Quantenmechanische Messung#Das Messproblem|Messprozesses]] und in ihren [[Metaphysik|metaphysischen]] Prämissen unterscheiden.

Auf der Quantenmechanik und ihren Begriffen bauen die weiterführenden [[Quantenfeldtheorie]]n auf, angefangen mit der [[Quantenelektrodynamik]] ab ca. 1930, mit denen auch die Prozesse der Erzeugung und Vernichtung von Teilchen analysiert werden können.

Genauere Informationen zum mathematischen Formalismus finden sich im Artikel ''[[Mathematische Struktur der Quantenmechanik]]''.

== Geschichte ==
[[Datei:Bundesarchiv Bild183-R57262, Werner Heisenberg.jpg|mini|hochkant=0.6|Werner Heisenberg, [[Nobelpreis]] 1932 „für die Begründung der Quantenmechanik“]]
[[Datei:Erwin Schrödinger (1933).jpg|mini|hochkant=0.6|Erwin Schrödinger, Nobelpreis 1933 „für die Entdeckung neuer produktiver Formen der Atomtheorie“]]
{{Hauptartikel|Quantenphysik}}

Anfang des 20. Jahrhunderts begann die Entwicklung der Quantenphysik zunächst mit den sogenannten [[Quantenphysik#Frühe Quantentheorien|alten Quantentheorien]].<ref>Vgl. Max Planck: [http://www.archive.org/details/origindevelopmen00planrich ''The origin and development of the quantum theory'']. The Clarendon press, Oxford 1922; Armin Hermann: ''Von Planck bis Bohr – Die ersten fünfzehn Jahre in der Entwicklung der Quantentheorie.'' In: ''[[Angewandte Chemie (Zeitschrift)|Angewandte Chemie]]''. Band 82, Nr. 1, 1970, S. 1–7, {{ISSN|0044-8249}}; Cathryn Carson: [http://www.slac.stanford.edu/pubs/beamline/30/2/30-2-carson.pdf ''The Origins of the Quantum Theory''] (PDF; 376 kB). In: ''Beam Line.'' (Stanford Linear Accelerator Center). Band 30, Nr. 2, 2000, S. 6–19.</ref> [[Max Planck]] stellte 1900 zur Herleitung des nach ihm benannten [[Plancksches Strahlungsgesetz|Strahlungsgesetzes]] die Hypothese auf, dass ein [[Oszillator]] Energie nur in ganzzahligen Vielfachen des ''Energiequantums'' <math>\Delta E = h f</math> aufnehmen oder abgeben kann (h ist das [[Plancksches Wirkungsquantum|Plancksche Wirkungsquantum]], f ist die [[Frequenz]] des Oszillators). 1905 erklärte [[Albert Einstein]] den [[Photoelektrischer Effekt|photoelektrischen Effekt]] durch die [[Lichtquantenhypothese]]. Demnach besteht Licht aus diskreten Partikeln gleicher Energie <math>E </math>, welchen mit der Frequenz <math> f = E /h</math> auch eine Welleneigenschaft zukommt.

Im Zeitraum ab 1913 entwickelte Bohr das nach ihm benannte [[Bohrsches Atommodell|Atommodell]]. Dieses basiert auf der Annahme, dass Elektronen im Atom nur [[Stationärer Zustand|Zustände]] zu ganz bestimmten Energien einnehmen können und dass die Elektronen bei der Emission oder Absorption von Licht von einem Energieniveau auf ein anderes „springen“ (siehe [[Quantensprung]]). Bei der Formulierung seiner Theorie nutzte Bohr das [[Korrespondenzprinzip]], dem zufolge sich das quantentheoretisch berechnete optische Spektrum von Atomen im Grenzfall großer Quantenzahlen dem klassisch berechneten Spektrum annähern muss. Mit dem Bohrschen Atommodell und seinen Erweiterungen, dem [[Schalenmodell (Atomphysik)|Schalenmodell]] und dem [[Bohr-Sommerfeld-Modell]], gelangen einige Erfolge, darunter die Erklärung des Wasserstoffspektrums, der [[Charakteristische Röntgenstrahlung|Röntgenlinien]] und des [[Stark-Effekt]]s, sowie die Erklärung des Aufbaus des [[Periodensystem der Elemente|Periodensystems der Elemente]].

[[Datei:Dirac 4.jpg|mini|hochkant|links|Paul Dirac, Nobelpreis 1933 zusammen mit Schrödinger]]

Schnell erwiesen sich diese frühen Atommodelle jedoch als unzureichend. So versagten sie bereits bei der Anwendung auf das Anregungsspektrum von Helium, beim Wert des [[Bahndrehimpuls]]es des [[Grundzustand|elektronischen Grundzustandes]] von Wasserstoff und bei der Beschreibung verschiedener spektroskopischer Beobachtungen, wie z. B. des [[Zeeman-Effekt#Anomaler Zeeman-Effekt|anomalen Zeeman-Effekts]] oder der [[Feinstruktur (Physik)|Feinstruktur]].

Im Jahr 1924 veröffentlichte [[Louis de Broglie]] seine Theorie der [[Materiewelle]]n, wonach jegliche Materie einen Wellencharakter aufweisen kann und umgekehrt Wellen auch einen Teilchencharakter aufweisen können.<ref name="deBroglie1924">L. de Broglie: ''Recherches sur la théorie des Quanta''. Doktorarbeit. Engl. Übersetzung (übers. A.F. Kracklauer): In: ''Ann. de Phys.'' 10. Serie, Band III, 1925.</ref> Diese Arbeit führte die Quantenphänomene auf eine gemeinsame Erklärung zurück, die jedoch wieder [[Heuristik|heuristischer]] Natur war und auch keine Berechnung der [[Spektroskopie|Spektren]] von Atomen ermöglichte. Daher wird sie als letzte den alten Quantentheorien zugeordnet, war jedoch richtungsweisend für die Entwicklung der Quantenmechanik.

Die moderne Quantenmechanik fand ihren Beginn im Jahr 1925 mit der Formulierung der [[Matrizenmechanik]] durch [[Werner Heisenberg]], [[Max Born]] und [[Pascual Jordan]].<ref name="Heisenberg1925a">W. Heisenberg: ''Über quantentheoretische Umdeutung kinematischer und mechanischer Beziehungen.'' In: ''Zeitschrift für Physik.'' Band 33, 1925, S. 879–893, [[doi:10.1007/BF01328377]].</ref><ref name="Born_Jordan1926">M. Born, P. Jordan: ''Zur Quantenmechanik.'' In: ''Zeitschrift für Physik.'' Band 34, 1925, S. 858–888, [[doi:10.1007/BF01328531]].</ref><ref name="Born_Heisenberg_Jordan_1926">M. Born, W. Heisenberg, P. Jordan: ''Zur Quantenmechanik II.'' In: ''Zeitschrift für Physik.'' Band 35, 1926, S. 557–615, [[doi:10.1007/BF01379806]].</ref> Während Heisenberg im ersten dieser Aufsätze noch von ''"quantentheoretischer Mechanik"'' gesprochen hatte, wurde in den beiden späteren Aufsätzen die noch heute gebräuchliche Bezeichnung ''"Quantenmechanik"'' geprägt. Wenige Monate später stellte [[Erwin Schrödinger]] über einen völlig anderen Ansatz – ausgehend von De Broglies Theorie der Materiewellen – die Wellenmechanik bzw. die [[Schrödingergleichung]] auf.<ref name="Schroedinger1926">E. Schrödinger: ''Quantisierung als [[Eigenwertproblem]] I.'' In: ''[[Annalen der Physik]]''. Band 79, 1926, S. 361–376, [[doi:10.1002/andp.19263840404]]; E. Schrödinger: ''Quantisierung als Eigenwertproblem II.'' In: ''Annalen der Physik.'' Band 79, 1926, S. 489–527, [[doi:10.1002/andp.19263840602]]; E. Schrödinger: ''Quantisierung als Eigenwertproblem III.'' In: ''Annalen der Physik.'' Band 80, 1926, S. 437–490, [[doi:10.1002/andp.19263851302]]; E. Schrödinger: ''Quantisierung als Eigenwertproblem IV.'' In: ''Annalen der Physik.'' Band 81, 1926, S. 109–139, [[doi:10.1002/andp.19263861802]].</ref> Kurz darauf konnte Schrödinger nachweisen, dass die Wellenmechanik mit der Matrizenmechanik mathematisch äquivalent ist.<ref name="Schroedinger1926a">E. Schrödinger: ''Über das Verhältnis der Heisenberg-Born-Jordanschen Quantenmechanik zu der meinen.'' In: ''Annalen der Physik.'' Band 79, 1926, S. 734–756, [[doi:10.1002/andp.19263840804]].</ref> Schon 1926 brachte J. H. Van Vleck in den USA unter dem Titel ''Quantum Principles and Line Spectra'' das erste Lehrbuch zur neuen Quantenmechanik heraus. Das erste deutschsprachige Lehrbuch, ''Gruppentheorie und Quantenmechanik'' von dem Mathematiker [[Hermann Weyl]], folgte 1928.

Heisenberg entdeckte die nach ihm benannte [[Unschärferelation]] im Jahr 1927; im gleichen Jahr wurde auch die bis heute vorherrschende [[Kopenhagener Deutung|Kopenhagener Interpretation der Quantenmechanik]] formuliert. In den Jahren ab etwa 1927 vereinigte [[Paul Dirac]] die Quantenmechanik mit der [[Spezielle Relativitätstheorie|speziellen Relativitätstheorie]]. Er führte auch erstmals die Verwendung der Operator-Theorie inklusive der [[Bra-Ket]]-Notation ein und beschrieb diesen mathematischen Kalkül 1930 in seinem Buch ''Principles of Quantum Mechanics''.<ref name="Dirac1930">P. A. M. Dirac: ''Principles of Quantum Mechanics.'' 4. Auflage. Oxford University Press, 1958, ISBN 0-19-851208-2.</ref> Zur gleichen Zeit formulierte [[John von Neumann]] eine strenge mathematische Basis für die Quantenmechanik im Rahmen der Theorie [[linearer Operator]]en auf [[Hilbertraum|Hilberträumen]], die er 1932 in seinem Buch ''Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik'' beschrieb.<ref name="vonNeumann1955">John von Neumann: ''Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik.'' 2. Auflage. Springer, Berlin 1996, Engl. (autorisierte) Ausg. (übers. R. T. Beyer): ''Mathematical Foundations of Quantum Mechanics''. Princeton Univ. Press, 1955 (dort S. 28ff.)</ref> <!-- Die Verwendung des Ausdrucks „Quantenphysik“ ist erstmals 1929 in [[Max Planck]]s Vortrag ''Das Weltbild der neuen Physik'' dokumentiert.<ref name="Planck1929">M. Planck: ''Das Weltbild der neuen Physik.'' In: ''Monatshefte für Mathematik.'' Springer, Wien, Bd. 36 (1929), S. 43 und S. 49. [http://books.google.de/books?id=ZylWAAAAMAAJ&dq=Das+Weltbild+der+neuen+Physik&q=Quantenphysik#search_anchor Auszug (google books)]</ref> --> Die in dieser Aufbauphase formulierten Ergebnisse haben bis heute Bestand und werden allgemein zur Beschreibung quantenmechanischer Aufgabenstellungen verwendet.

== Grundlegende Eigenschaften ==
Diese Darstellung geht von der [[#Interpretation|Kopenhagener Interpretation]] der Quantenmechanik aus, die ab 1927 vor allem von Niels Bohr und Werner Heisenberg erarbeitet wurde. Trotz ihrer begrifflichen und logischen Schwierigkeiten hat sie gegenüber anderen [[Interpretation]]en bis heute eine vorherrschende Stellung inne. Auf Formeln wird im Folgenden weitgehend verzichtet, Genaueres siehe unter ''[[Mathematische Struktur der Quantenmechanik]]''.

=== Observable und Zustände ===
{{Siehe auch|Zustand (Quantenmechanik)}}

Im Rahmen der klassischen Mechanik lässt sich aus dem Ort und der Geschwindigkeit eines (punktförmigen) Teilchens bei Kenntnis der wirkenden Kräfte dessen [[Trajektorie (Physik)|Bahnkurve]] vollständig vorausberechnen. Der Zustand des Teilchens lässt sich also eindeutig durch zwei Größen beschreiben, die (immer in idealen Messungen) mit eindeutigem Ergebnis gemessen werden können. Eine gesonderte Behandlung des Zustandes und der Messgrößen (oder „[[Observable]]n“) ist damit in der klassischen Mechanik nicht nötig, weil der Zustand die Messwerte festlegt und umgekehrt.

Die Natur zeigt jedoch Quantenphänomene, die sich mit diesen Begriffen nicht beschreiben lassen. Es ist im Allgemeinen nicht mehr vorhersagbar, an welchem Ort und mit welcher Geschwindigkeit ein Teilchen nachgewiesen wird. Wenn beispielsweise ein [[Streuexperiment]] mit einem Teilchen unter exakt gleichen Ausgangsbedingungen wiederholt wird, muss man für das Teilchen nach dem Streuvorgang immer denselben Zustand ansetzen (siehe ''[[#Deterministische Zeitentwicklung|Deterministische Zeitentwicklung]]''), gleichwohl kann es an verschiedenen Orten des Schirms auftreffen. Der Zustand des Teilchens nach dem Streuprozess legt also seine Flugrichtung nicht fest. Allgemein gilt: In der Quantenmechanik gibt es [[Zustand (Quantenmechanik)|Zustände]], die auch dann nicht die Vorhersage eines einzelnen Messergebnisses ermöglichen, wenn der Zustand exakt bekannt ist. Es lässt sich dann jedem der möglichen [[Messwert]]e nur noch eine Wahrscheinlichkeit zuordnen. Daher werden in der Quantenmechanik Messgrößen und Zustände getrennt behandelt und es werden für diese Größen andere Konzepte verwendet als in der klassischen Mechanik.

Allen messbaren Eigenschaften eines physikalischen Systems werden in der Quantenmechanik mathematische Objekte zugeordnet, die sogenannten Observablen. Beispiele sind der Ort eines Teilchens, sein [[Impuls]], sein [[Spin|Drehimpuls]] oder seine [[Energie]]. Es gibt zu jeder Observablen einen Satz von speziellen Zuständen, bei denen das Ergebnis einer Messung nicht streuen kann, sondern eindeutig festliegt. Ein solcher Zustand wird „[[Eigenzustand]]“ der betreffenden Observablen genannt, und das zugehörige Messergebnis ist einer der „[[Eigenwertproblem|Eigenwerte]]“ der Observablen.<ref name="Note_Kontinuierliches_Spektrum">Im mathematischen Sinn sind [[Spektrum (Operatortheorie)|Spektralwerte]] eines Operators mit kontinuierlichem Spektrum, wie z. B. des Orts- oder des Impulsoperators, wegen fehlender Normierbarkeit keine eigentlichen Eigenwerte. In physikalischen Lehrbüchern gilt jedoch in der Regel die Konvention, dass auch Spektralwerte eines kontinuierlichen Spektrums als Eigenwerte bezeichnet werden. Der vorliegende Artikel schließt sich dieser Konvention an. Siehe z. B. P. Reineker u. a.: ''Theoretische Physik III: Quantenmechanik 1.'' Band 3, 2007, S. 124. [http://books.google.de/books?id=uhJbvVSnSLMC&lpg=PA124&hl=de&pg=PA124#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> In allen anderen Zuständen, die nicht Eigenzustand zu dieser Observablen sind, sind verschiedene Messergebnisse möglich. Sicher ist aber, dass bei dieser Messung einer der Eigenwerte festgestellt wird und dass das System anschließend im entsprechenden Eigenzustand dieser Observablen ist. Zu der Frage, welcher der Eigenwerte für die zweite Observable zu erwarten ist, oder gleichbedeutend: in welchem Zustand sich das System nach dieser Messung befinden wird, lässt sich nur eine Wahrscheinlichkeitsverteilung angeben, die aus dem Anfangszustand zu ermitteln ist.

Verschiedene Observablen haben im Allgemeinen auch verschiedene Eigenzustände. Dann ist für ein System, das sich als Anfangszustand im Eigenzustand einer Observablen befindet, das Messergebnis einer zweiten Observablen unbestimmt. Der Anfangszustand selbst wird dazu als Überlagerung ([[Superposition (Physik)|Superposition]]) aller möglichen Eigenzustände der zweiten Observablen interpretiert. Den Anteil eines bestimmten Eigenzustands bezeichnet man als dessen ''Wahrscheinlichkeitsamplitude''. Das [[Betragsquadrat]] einer Wahrscheinlichkeitsamplitude gibt die Wahrscheinlichkeit an, bei einer Messung am Anfangszustand den entsprechenden Eigenwert der zweiten Observablen zu erhalten (Bornsche Regel oder [[Bornsche Wahrscheinlichkeitsinterpretation]]). Allgemein lässt sich jeder beliebige quantenmechanische Zustand als Überlagerung von verschiedenen Eigenzuständen einer Observablen darstellen. Verschiedene Zustände unterscheiden sich nur dadurch, welche dieser Eigenzustände mit welchem Anteil zu der Überlagerung beitragen.

Bei manchen Observablen, zum Beispiel beim Drehimpuls, sind nur diskrete Eigenwerte erlaubt. Beim Teilchenort hingegen bilden die Eigenwerte ein [[Kontinuum (Physik)|Kontinuum]]. Die Wahrscheinlichkeitsamplitude dafür, das Teilchen an einem bestimmten Ort zu finden, wird deshalb in Form einer ortsabhängigen Funktion, der so genannten [[Wellenfunktion]] angegeben. Das Betragsquadrat der Wellenfunktion an einem bestimmten Ort gibt die räumliche Dichte der Aufenthaltswahrscheinlichkeit an, das Teilchen dort zu finden.

Nicht alle quantenmechanischen Observablen haben einen klassischen Gegenpart. Ein Beispiel ist der [[Spin]], der nicht auf aus der klassischen Physik bekannte Eigenschaften wie Ladung, Masse, Ort oder Impuls zurückgeführt werden kann.

==== Mathematische Formulierung ====
{{Hauptartikel|Zustand (Quantenmechanik)}}

Für die mathematische Behandlung physikalischer Vorgänge soll der Zustand des betrachteten Systems zum betrachteten Zeitpunkt alle Angaben enthalten, die – bei bekannten äußeren Kräften – zur Berechnung seines zukünftigen Verhaltens erforderlich sind. Daher ist der Zustand eines Massenpunktes zu einem bestimmten Zeitpunkt ''t'' in der klassischen Physik schon durch die Angabe von Ort <math>\vec r = (x,y,z)</math> und Impuls <math>\vec p = (p_x,p_y,p_z)</math> gegeben, zusammen also durch einen ''Punkt'' in einem 6-dimensionalen Raum, der Zustandsraum oder [[Phasenraum]] genannt wird. Genau in dieser Definition liegt begründet, dass die Quantenphänomene in der klassischen Physik keine Erklärung finden können. Dies zeigt sich beispielsweise in der unten beschriebenen [[Unschärferelation#Bedeutung|Heisenbergschen Unschärferelation]], der zufolge Ort und Impuls eines Quantenobjekts prinzipiell nicht gleichzeitig eindeutig bestimmt sein können.

In der Quantenmechanik wird der Zustand durch einen Vektor im Hilbertraum wiedergegeben, die übliche Notation ist <math>\vert\psi\rangle,</math> vereinfacht wird auch oft nur <math>\,\psi</math> geschrieben. Dabei ist zu berücksichtigen, dass zwei verschiedene Vektoren genau dann denselben physikalischen Zustand bezeichnen, wenn sie sich nur um einen konstanten Zahlenfaktor unterscheiden. Eine unter vielen Möglichkeiten, <math>\vert\psi\rangle</math> zu repräsentieren, ist die Wellenfunktion <math>\psi(\vec r)</math> (die ganze Funktion, nicht nur ihr Wert an einem Ort <math>\vec r</math>), oft ebenfalls einfach als <math>\,\psi</math> geschrieben. Betrachtet man die zeitliche Entwicklung des Zustands, schreibt man <math>\vert\psi(t)\rangle</math> beziehungsweise <math>\psi(\vec r, t).</math> Zwei Wellenfunktionen, die sich nur durch einen konstanten Faktor unterscheiden, geben denselben Zustand wieder.

Eine Observable wird allgemein durch einen [[Linearer Operator|linearen Operator]] <math>\hat O</math> dargestellt, der mathematisch auf einen Zustandsvektor wirkt und als Ergebnis einen neuen Vektor des Zustandsraums erzeugt: <math>\hat O \vert\psi\rangle =\vert\phi\rangle.</math> Falls <math>\vert\psi\rangle</math> ein Eigenzustand dieser Observablen ist, gilt die Eigenwertgleichung <math>\hat O \vert\psi\rangle =a \cdot \vert\psi\rangle.</math> Darin ist der Faktor <math>\,a</math> der Eigenwert, also der für diesen Zustand eindeutig festgelegte Messwert der Observablen <math>\hat O.</math> Meist wird der Zustandsvektor <math>\vert\psi\rangle</math> dann durch einen unteren Index gekennzeichnet, z. B. <math>\vert\psi _a \rangle</math> oder <math>\vert\psi _n\rangle,</math> worin <math>a</math> der Eigenwert selber ist bzw. n (die „Quantenzahl“) seine laufende Nummer in der Liste aller Eigenwerte (sofern eine solche Liste existiert, also nicht für kontinuierliche Eigenwerte).

=== Deterministische Zeitentwicklung ===
{{Hauptartikel|Schrödingergleichung}}

Die Beschreibung der zeitlichen Entwicklung eines [[Isoliertes System|isolierten Systems]] erfolgt in der Quantenmechanik analog zur klassischen Mechanik durch eine Bewegungsgleichung, die Schrödingergleichung. Durch Lösen dieser [[Differentialgleichung]] lässt sich berechnen, wie sich die Wellenfunktion des Systems entwickelt:

:<math>\mathrm{i}\hbar\frac{\partial}{\partial t}\psi = \hat H \psi</math>

mit dem [[Hamilton-Operator]] <math>\hat H</math>, der die Gesamtenergie des quantenmechanischen Systems beschreibt. Der Hamilton-Operator setzt sich zusammen aus einem Term für die [[kinetische Energie]] der Teilchen des Systems und einem zweiten Term, der im Falle mehrerer Teilchen die Wechselwirkungen zwischen ihnen beschreibt sowie im Fall externer Felder die [[potentielle Energie]], wobei die externen Felder auch zeitabhängig sein können. Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Teilchen werden also – anders als in der [[Newtonsche Gesetze|newtonschen Mechanik]] – nicht als [[Kraft|Kräfte]], sondern ähnlich zur Methodik der klassischen [[Hamiltonsche Mechanik|hamiltonschen Mechanik]] als [[Energie]]terme beschrieben. Hierbei ist in den typischen Anwendungen<!--der nichtrelativistischen Quantenmechanik--> auf Atome, Moleküle, Festkörper insbesondere die [[elektromagnetische Wechselwirkung]] relevant.

Die Schrödingergleichung ist eine [[partielle Differentialgleichung]] erster Ordnung in der Zeitkoordinate, die Zeitentwicklung des quantenmechanischen Zustands eines geschlossenen Systems ist also vollständig [[Determinismus|deterministisch]].

=== Stationäre Zustände ===
Wenn der Hamilton-Operator <math>\hat H </math> eines Systems nicht selbst von der Zeit abhängt, gibt es für dieses System stationäre Zustände, also solche, die sich im Zeitverlauf nicht ändern. Es sind die Eigenzustände zum Hamilton-Operator <math>\hat H </math>. Nur in ihnen hat das System eine wohldefinierte Energie <math>\,E</math>, eben den jeweiligen Eigenwert:

:<math>\hat H \psi = E \psi\,.</math>

Die Schrödingergleichung reduziert sich in diesem Fall auf

:<math>\mathrm{i}\hbar\frac{\partial}{\partial t}\psi = E \psi</math>

und hat die Lösung

:<math>\psi(t) = \psi(0)\cdot e^{-i\frac{E}{\hbar}t}\,.</math>

Die zeitliche Entwicklung drückt sich also einzig in einem zusätzlichen Exponentialfaktor aus, einem [[Zustand (Quantenmechanik)#Phasenfaktor und Superposition|''Phasenfaktor'']]. Das bedeutet, dass der durch <math>\psi(t)</math> beschriebene Zustand derselbe ist wie <math>\psi(0)</math> − ein stationärer Zustand eben. Nur die ''quantenmechanische Phase'' ändert sich, und zwar mit der (Kreis-) Frequenz <math>\omega =\tfrac{E}{\hbar}</math>. Auch für andere Observable als die Energie ist in stationären Zuständen die Wahrscheinlichkeit, einen bestimmten Wert zu messen, von der Zeit unabhängig.

=== Interferenz ===
[[Datei:Doubleslitexperiment.svg|mini|Doppelspaltexperiment mit Teilchen]]
{{Hauptartikel|Interferenz (Physik)}}

Eine weitere wesentliche Eigenschaft des quantenmechanischen Zustandes ist die Möglichkeit zur Interferenz. Wenn z. B. <math>\psi_1(x)</math> und <math>\psi_2(x)</math> Lösungen derselben Schrödingergleichung sind, ist es auch ihre Summe <math> \Psi(x) = \psi_1(x) + \psi_2 (x)</math>. In dieser Eigenschaft drückt sich das bei Wellen aller Art geltende [[Superposition (Physik)|Superpositionsprinzip]] aus. Mathematisch ergibt sie sich hier aus der [[Lineare Differentialgleichung|Linearität]] der Schrödingergleichung. Die entsprechende räumliche Wahrscheinlichkeitsverteilung für ein Teilchen im Zustand <math> \vert \Psi \rangle </math> ist (bis auf einen konstanten Normierungsfaktor) durch das Betragsquadrat <math>\vert \Psi(x)\vert^2 = \vert [\psi_1(x) + \psi_2 (x)]\vert^2</math> gegeben. Im Zustand <math>\vert \Psi \rangle </math> ist die Aufenthaltswahrscheinlichkeit daher nicht die Summe der beiden einzelnen Aufenthaltswahrscheinlichkeiten <math>\vert \psi_1(x)\vert^2 </math> und <math>\vert \psi_2(x)\vert^2 </math>, wie man es für klassische Teilchen erwarten würde. Vielmehr ist sie Null an jedem Ort, wo <math> \psi_1(x) = - \psi_2 (x)</math> gilt (destruktive Interferenz), während sie an Orten mit <math> \psi_1(x) = \psi_2 (x)</math> doppelt so groß ist wie die Summe der beiden einzelnen Aufenthaltswahrscheinlichkeiten (konstruktive Interferenz). Diese Eigenschaft weist auch Licht auf, das zum Beispiel hinter einem [[Doppelspalt]] ein Interferenzmuster entstehen lässt. Die Quantenmechanik sagt dementsprechend für Teilchen ähnliche Interferenzerscheinungen wie für Licht voraus.

Das [[Doppelspaltexperiment]] zeigt sowohl die statistische Natur der Quantenmechanik als auch den Interferenzeffekt und ist damit ein gutes Beispiel für den [[Welle-Teilchen-Dualismus]]. Dabei werden mikroskopische „Teilchen“, zum Beispiel Elektronen, in einem breiten Strahl auf ein Hindernis mit zwei eng beieinander liegenden Spalten gesendet und weiter hinten auf einem Leuchtschirm aufgefangen. In der Verteilung der Elektronen auf dem Schirm würde man unter Annahme des klassischen Teilchenmodells zwei klar voneinander abgrenzbare Häufungen erwarten. Das kann man sich so vorstellen, als ob man kleine Kugeln von oben durch zwei Schlitze fallen ließe; diese werden unter jedem Schlitz je einen Haufen bilden. Die mit Elektronen tatsächlich beobachteten Messergebnisse sind anders (siehe Abbildung rechts).<ref name="Tonomura1989">A. Tonomura, J. Endo, T. Matsuda, T. Kawasaki, H. Ezawa: ''Demonstration of single-electron build-up of an interference pattern.'' In: ''American Journal of Physics.'' Band 57, 1989, S. 117–120, [[doi:10.1119/1.16104]].</ref> Mit der klassischen Teilchenvorstellung stimmen sie nur insoweit überein, als jedes einzelne Elektron auf dem Schirm genau einen einzigen Leuchtpunkt verursacht. Bei der Ausführung des Experiments mit vielen Elektronen (gleich, ob gleichzeitig oder nacheinander auf die Spalte gesendet) wird die Wahrscheinlichkeitsverteilung der Ortsmesswerte sichtbar, die nicht den klassisch erwarteten zwei Häufungen entspricht. Sie weist stattdessen wie beim Licht ausgeprägte [[Interferenz (Physik)|Interferenzstreifen]] auf, in denen sich die destruktive und konstruktive Interferenz abwechseln.
<div style="clear:both;"></div>

=== Messprozess ===
{{Hauptartikel|Quantenmechanische Messung}}
[[Datei:Tonomura e.jpg|mini|Hinter einem Doppelspalt wird ein Muster aus eindeutig lokalisierten Elektronen gemessen.]]

Die Tatsache, dass Messungen eindeutige Ergebnisse liefern, scheint im Widerspruch zu den von der Quantenmechanik postulierten Gesetzmäßigkeiten zu stehen: Obwohl die Zustände des Systems im Allgemeinen überlagerten Linearkombinationen von Eigenzuständen entsprechen, wird kein verwaschenes Bild mehrerer Werte gemessen, sondern stets ein eindeutiger Wert. Nach der Messung befindet sich das System im entsprechenden Eigenzustand. Eine der hauptsächlichen Herausforderungen für [[#Interpretation|Interpretationen]] der Quantenmechanik ist es, diesen scheinbaren Widerspruch, das so genannte [[Quantenmechanische Messung#Das Messproblem|Messproblem]], zu erklären.

Eine Klasse von Interpretationen, die sogenannten ''Kollaps-Theorien'', zu welcher auch die [[Kopenhagener Interpretation]] zählt, erklärt dies mit einem ''[[Kollaps der Wellenfunktion]]'', also einem Übergang des vorher vorliegenden Systemzustands, sofern er nicht schon ein Eigenzustand der gemessenen Observablen ist, in einen solchen Eigenzustand. In den entsprechenden Formulierungen der Quantenmechanik erfolgt dieser Kollaps ''beim Vorgang des Messens''. Doch dies ist nur eine Umschreibung in der Alltagssprache. Viele Physiker und Interpreten halten es dagegen für notwendig, ''in physikalischen Begriffen'' anzugeben, was genau eine „Messung“ ausmacht. Wenn nämlich die Quantenmechanik die zutreffende grundlegende Theorie über die Welt ist, müsste sie ''alle'' physikalischen Systeme – inklusive der Messvorrichtung selbst – und deren wechselseitige Wirkung aufeinander beschreiben. Dann wird aber auch die Zeitentwicklung ihrer Zustände strikt deterministisch beschrieben – bis unter allen mehr oder minder wahrscheinlichen Ergebnissen ''das'' Messergebnis festgestellt wird, womit sich das Problem wiederholt. Das Problem, wo die Grenze zwischen beschreibenden Quantensystemen und der „Messapparatur“ liegt, wird als ''Demarkationsproblem'' bezeichnet.

Die Kopenhagener Interpretation selbst erklärt den Kollaps und die Fragen zur Demarkation nicht weiter: Eine Messung wird schlicht beschrieben als Interaktion eines ''Quantensystems'' mit einem ''Messgerät'', das selber als ''klassisches'' [[physikalisches System]] aufgefasst wird. Die oben gegebene Beschreibung von [[#Observable und Zustände|Observablen und Zuständen]] ist an dieser Interpretation orientiert.

Daraus, dass die Messung einer Observablen das System immer in einem Eigenzustand zurücklässt, der zu dem beobachteten Eigenwert gehört, folgt, dass bei zwei aufeinander folgenden Messungen verschiedener Observablen die Reihenfolge, in der sie durchgeführt werden, die Messergebnisse beeinflussen kann. Das ist immer der Fall, wenn nacheinander zwei Observablen an einem System gemessen werden, das sich nicht in einem gemeinsamen Eigenzustand beider Observablen befindet. Für bestimmte Paare von Observablen trifft dies immer zu, denn sie haben überhaupt keinen gemeinsamen Eigenzustand. Solche Observablen werden [[komplementäre Observablen]] genannt. Ein Beispiel für ein Paar komplementärer Observablen sind Ort und Impuls.

=== Heisenbergsche Unschärferelation ===
{{Hauptartikel|Heisenbergsche Unschärferelation}}

Das Unschärfeprinzip der Quantenmechanik, das in Form der Heisenbergschen Unschärferelation bekannt ist, setzt die kleinstmöglichen theoretisch erreichbaren Unsicherheitsbereiche zweier Messgrößen in Beziehung. Es gilt für jedes Paar von [[Komplementäre Observablen|komplementären Observablen]], insbesondere für Paare von Observablen, die wie Ort und [[Impuls]] oder Drehwinkel und [[Drehimpuls]] physikalische Messgrößen beschreiben, die in der klassischen Mechanik als [[Generalisierter Impuls|kanonisch konjugiert]] bezeichnet werden und kontinuierliche Werte annehmen können.

Hat für das betrachtete System eine dieser Größen einen exakt bestimmten Wert (Unsicherheitsbereich Null), dann ist der Wert der anderen völlig unbestimmt (Unsicherheitsbereich unendlich). Dieser Extremfall ist allerdings nur theoretisch von Interesse, denn keine reale Messung kann völlig exakt sein. Tatsächlich ist der Endzustand der Messung der Observablen ''A'' daher kein reiner Eigenzustand der Observablen ''A'', sondern eine Überlagerung mehrerer dieser Zustände zu einem gewissen Bereich von Eigenwerten zu ''A''. Bezeichnet man mit <math>\Delta A</math> den Unsicherheitsbereich von ''A'', mathematisch definiert durch die sog. [[Standardabweichung]], dann gilt für den ebenso definierten Unsicherheitsbereich <math>\Delta B</math> der kanonisch konjugierten Observablen ''B'' die Ungleichung

: <math>\Delta A \cdot \Delta B \geq \frac{h}{4\pi} = \frac{\hbar}{2}</math>.

Darin ist <math>h</math> das [[Plancksches Wirkungsquantum|Plancksche Wirkungsquantum]] und <math>\hbar \, =\, h/2\pi</math>.

Selbst wenn beide Messgeräte beliebig genau messen können, wird die Schärfe der Messung von ''B'' durch die der Messung von ''A'' beschränkt. Es gibt keinen Zustand, in dem die Messwerte von zwei kanonisch konjugierten Observablen mit kleinerer Unschärfe streuen. Für das Beispiel von Ort und Impuls bedeutet das, dass in der Quantenmechanik die Beschreibung der Bewegung eines Teilchens durch eine Bahnkurve nur mit begrenzter Genauigkeit sinnvoll und insbesondere im Innern eines Atoms unmöglich ist.

Eine ähnliche Unschärferelation gilt zwischen Energie und Zeit. Diese nimmt aber hier eine Sonderrolle ein, da in der Quantenmechanik aus formalen Gründen der Zeit keine Observable zugeordnet ist.

=== Tunneleffekt ===
{{Hauptartikel|Tunneleffekt}}
[[Datei:EffetTunnel.gif|mini|Durchtunneln und Reflexion an einer Potentialbarriere durch ein Elektron-Wellenpaket. Ein Teil des Wellenpaketes geht durch die Barriere hindurch, was nach der klassischen Physik nicht möglich wäre.]]

Der Tunneleffekt ist einer der bekannteren Quanteneffekte, die im Gegensatz zur klassischen Physik und zur Alltagserfahrung stehen. Er beschreibt das Verhalten eines Teilchens an einer [[Potentialbarriere]]. Im Rahmen der klassischen Mechanik kann ein Teilchen eine solche Barriere nur überwinden, wenn seine Energie höher als der höchste Punkt der Barriere ist, andernfalls prallt es ab. Nach der Quantenmechanik kann das Teilchen hingegen mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit die Barriere auch im klassisch verbotenen Fall überwinden. Andererseits wird das Teilchen auch dann mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit an der Barriere reflektiert, wenn seine Energie höher als die Barriere ist. Die Wahrscheinlichkeiten für das Tunneln beziehungsweise für die Reflexion können bei bekannter Form der Potentialbarriere präzise berechnet werden.

Der Tunneleffekt hat eine große Bedeutung in verschiedenen Bereichen der Physik, wie zum Beispiel bei der Beschreibung des [[Alpha-Zerfall]]s, der [[Kernfusion]], der Funktionsweise der [[Feldelektronenmikroskop|Feldemissions-]] und [[Rastertunnelmikroskop]]ie oder bei der Erklärung des Zustandekommens der [[Chemische Bindung|chemischen Bindung]].

=== Verschränkung, EPR-Experiment ===
{{Hauptartikel|Quantenverschränkung}}

Wenn zwei Quantensysteme miteinander in Wechselwirkung treten, müssen sie als ein Gesamtsystem betrachtet werden. Selbst wenn vor der Wechselwirkung der quantenmechanische Zustand dieses Gesamtsystems einfach aus den beiden wohldefinierten Anfangszuständen der beiden Teilsysteme zusammengesetzt ist, entwickelt er sich durch die Wechselwirkung zu einer Superposition von Zuständen, die jeweils aus solchen Paaren von Zuständen der Teilsysteme gebildet sind. Es sind mit verschiedener Wahrscheinlichkeit verschiedene Paarungen möglich (z. B. beim Stoß der elastische oder der inelastische Stoß, oder Ablenkung um verschiedene Winkel etc.). In jedem dieser Paare sind die Endzustände der Teilsysteme so aufeinander abgestimmt, dass die Erhaltungssätze (Energie, Impuls, Drehimpuls, Ladung etc.) erfüllt sind. Der  Zustand des Gesamtsystems liegt eindeutig fest und ist eine Superposition aller möglichen Paarungen. Er kann nicht – wie der Anfangszustand vor der Wechselwirkung – einfach aus je einem bestimmten Zustand beider Teilsysteme gebildet werden. Dann ist mit einer Messung, die nur an einem Teilsystem ausgeführt wird und dieses in einem bestimmten seiner möglichen Endzustände findet, auch eindeutig festgestellt, dass das andere Teilsystem sich im dazu passenden Endzustand befindet. Es besteht nun eine [[Korrelation]] zwischen den physikalischen Eigenschaften der Teilsysteme. Daher bezeichnet man den Zustand des Gesamtsystems als [[Quantenverschränkung|verschränkt]]. Die Verschränkung bleibt auch dann erhalten, wenn der Zeitpunkt der Wechselwirkung schon weit in der Vergangenheit liegt und die zwei Teilsysteme sich inzwischen weit voneinander entfernt haben. Es ist zum Beispiel möglich, ein Paar von Elektronen so zu präparieren, dass sie sich räumlich entfernen und für keins der Elektronen einzeln die Richtung des Spins vorhersagbar ist, während es feststeht, dass das eine Elektron den Spin „down“ aufweist, wenn das andere Elektron mit dem [[Spin]] „up“ beobachtet wurde, und umgekehrt. Diese Korrelationen sind auch beobachtbar, wenn erst nach der Wechselwirkung entschieden wird, welche beliebige Richtung im Raum als Up- bzw. Down-Achse definiert wird.

Folge der Verschränkung ist, dass die Durchführung einer Messung an einem Ort die Messergebnisse an einem (im Prinzip beliebig weit entfernten) anderen Ort beeinflusst, und das ohne jede Zeitverzögerung, also mit [[Überlichtgeschwindigkeit]]. Dieses Phänomen war einer der Gründe, weshalb [[Albert Einstein]] die Quantenmechanik ablehnte. Er betrachtete die ''Separierbarkeit'' oder „Lokalität“ physikalischer Systeme (d. h. die Existenz wohlbestimmter lokaler physikalischer Eigenschaften) als ein fundamentales Prinzip der Physik, und versuchte nachzuweisen, dass die Quantenmechanik unvollständig ist. Dazu entwickelte er 1935 gemeinsam mit [[Boris Podolsky]] und [[Nathan Rosen]] ein [[Gedankenexperiment]], das als [[Einstein-Podolsky-Rosen-Paradoxon]] (EPR-Paradoxon) bekannt wurde. Sie zeigten damit, dass aus dem Prinzip der Lokalität das Vorhandensein zusätzlicher Eigenschaften der Systeme folgt, die von der Quantenmechanik nicht beschrieben werden (sogenannte [[verborgene Variablen]]); somit sei die Theorie unvollständig.<ref name="EPR1935">A. Einstein, B. Podolsky, N. Rosen: ''Can quantum-mechanical description of physical reality be considered complete?'' In: ''[[Physical Review]]''. Band 47, 1935, S. 777–780, [[doi:10.1103/PhysRev.47.777]].</ref> Es blieb jedoch unklar, ob das aus der klassischen Physik bekannte Lokalitätsprinzip tatsächlich auch in der Quantenmechanik gilt. Erst im Jahr 1964 gelang es [[John Stewart Bell]], das EPR-Gedankenexperiment um die experimentell überprüfbare [[Bellsche Ungleichung]] zu erweitern und damit die Lokalitätsannahme auf die Probe zu stellen.<ref name="Bell1964">J.S. Bell: ''On the Einstein Podolsky Rosen paradox.'' In: ''Physics.'' 1 #3, 1964, S. 195.</ref> Alle seitdem durchgeführten Experimente haben die von der Quantenmechanik vorhergesagte Verletzung der Bellschen Ungleichung gezeigt und damit Einsteins Lokalitätsannahme widerlegt.<ref name="Bell-Experimente">A. Aspect u. a.: ''Experimental Tests of Realistic Local Theories via Bell’s Theorem.'' In: ''Physical Review Letters.'' Band 47, 1981, S. 460, [[doi:10.1103/PhysRevLett.47.460]]; A. Aspect u. a.: ''Experimental Realization of Einstein-Podolsky-Rosen-Bohm Gedankenexperiment: A New Violation of Bell’s Inequalities.'' In: ''Physical Review Letters.'' Band 49, 1982, S. 91, [[doi:10.1103/PhysRevLett.49.91]]; A. Aspect u. a.: ''Experimental Test of Bell’s Inequalities Using Time-Varying Analyzers.'' In: ''Physical Review Letters.'' Band 49, 1982, S. 1804, [[doi:10.1103/PhysRevLett.49.1804]]; M. A. Rowe, D. Kielpinski, V. Meyer, C. A. Sackett, W. M. Itano, C. Monroe, D. J. Wineland: ''Experimental violation of Bell’s inequalities with efficient detection.'' In: ''[[Nature]]''. Band 409, 2001, S. 791–794, [[doi:10.1038/35057215]].</ref>

Weiterhin zeigt die genaue theoretische Analyse des EPR-Effektes, dass dieser nicht im Widerspruch zur [[Spezielle Relativitätstheorie|speziellen Relativitätstheorie]] steht, da auf diese Weise keine Information übertragen werden kann: Die einzelne Messung ergibt – unabhängig davon, ob das andere Teilchen bereits gemessen wurde – stets ein am Ort und zum Zeitpunkt der Messung unvorhersagbares Ergebnis. Erst, wenn das Ergebnis der anderen Messung – frühestens durch Kommunikation mit Lichtgeschwindigkeit – bekannt wird, kann man die Korrelation feststellen oder ausnutzen.

=== Identische Teilchen, Pauli-Prinzip ===
{{Hauptartikel|Ununterscheidbare Teilchen|Pauli-Prinzip}}

Durch die prinzipielle Unmöglichkeit, den Zustand eines quantenphysikalischen Systems nach klassischen Maßstäben „vollständig“ zu bestimmen, verliert eine Unterscheidung zwischen mehreren Teilchen mit gänzlich identischen intrinsischen Eigenschaften (wie beispielsweise [[Masse (Physik)|Masse]] oder [[Elektrische Ladung|Ladung]], nicht aber zustandsabhängigen Größen wie Energie oder Impuls) in der Quantenmechanik ihren Sinn. Nach den Vorstellungen der klassischen Mechanik können beliebig genaue Orts- und Impulsmessungen simultan an mehreren Teilchen durchgeführt werden – ob identisch oder nicht –, woraus (zumindest prinzipiell) die zukünftige Bahn jedes Teilchens genau vorhergesagt werden kann. Findet man später ein Teilchen an einem bestimmten Ort, kann man ihm eindeutig seinen Ausgangspunkt zuordnen und mit Sicherheit sagen, an beiden Orten habe es sich um ''dasselbe'' Teilchen gehandelt. Eine quantenmechanische Betrachtung lässt eine solche „Durchnummerierung“ von identischen Teilchen nicht zu. Das ist deshalb wichtig, weil z. B. alle Elektronen in diesem Sinne identische Teilchen sind. Es ist also beispielsweise unmöglich die Frage zu beantworten, ob bei zwei aufeinander folgenden Messungen an einzelnen Elektronen „dasselbe“ oder ein „anderes“ Elektron beobachtet wurde. Hier sind die Worte „dasselbe“ und „anderes“ in Anführungszeichen gesetzt, weil sie zwar umgangssprachlich klar erscheinen mögen, für identische Teilchen aber gar keinen Sinn ergeben. Es ist nicht nur ''unmöglich'', die gestellte Frage zu beantworten, sie lässt sich schon gar nicht physikalisch sinnvoll stellen.

Da das Vertauschen zweier identischer Teilchen keine der physikalischen Eigenschaften des Zustands eines [[Vielteilchensystem]]s ändert, muss der Zustandsvektor gleich bleiben oder kann höchstens sein Vorzeichen wechseln. Identische Teilchen bezeichnet man als [[Boson]]en, wenn bei deren Vertauschung der Zustandsvektor gleich bleibt, als [[Fermion]]en, wenn er das Vorzeichen wechselt. Das [[Spin-Statistik-Theorem]] besagt, dass alle Teilchen mit ganzzahligem [[Spin]] Bosonen sind (z. B. die Photonen) und alle Teilchen mit halbzahligem Spin Fermionen. Dies lässt sich nicht im Rahmen der Quantenmechanik, sondern erst aus der [[Quantenfeldtheorie]] ableiten.

Eine wichtige Konsequenz ist die als „[[Pauli-Prinzip]]“ bekannte Regel, dass zwei identische Fermionen nicht die gleichen Einteilchenzustände einnehmen können. Es schließt bei den Atomen die Mehrfachbesetzung elektronischer Zustände aus und erzwingt deren „Auffüllung“ bis zur [[Fermienergie]]. Das ist von großer praktischer Bedeutung, denn es ermöglicht den Atomen, vielgestaltige [[chemische Verbindung]]en einzugehen. Das Spin-Statistik-Theorem bewirkt außerdem erhebliche Unterschiede im thermodynamischen Verhalten zwischen Systemen mit vielen identischen Teilchen. Bosonen gehorchen der [[Bose-Einstein-Statistik]], die z. B. die Wärmestrahlung beschreibt, Fermionen der [[Fermi-Dirac-Statistik]], die z. B. die elektronischen Eigenschaften von Leitern und Halbleitern erklärt.

== Weiterführende Aspekte ==
=== Dekohärenz ===
{{Hauptartikel|Dekohärenz}}
[[Datei:DecoherenceQuantumClassical.svg|mini|a) klassische Streuung
b) Dekohärenz durch Delokalisierung der quantenmechanischen Kohärenz]]

Die [[Dekohärenz]] ist ein modernes Konzept der Quantenmechanik, das bei makroskopischen Systemen die äußerst effiziente Unterdrückung der Folgen der [[Kohärenz (Physik)|Kohärenz]] beschreibt. Damit kann im Rahmen der Quantenmechanik erklärt werden, dass makroskopische Systeme keine Superpositionseffekte zeigen, sich also (von Ausnahmen abgesehen) „klassisch“ verhalten. Dekohärenz ist damit heute ein wichtiger Bestandteil des [[Korrespondenzprinzip]]s der Quantenmechanik.

Zur Veranschaulichung dieses Effektes sei das Beispiel eines makroskopischen Objekts betrachtet, das dem Einfluss einer isotropen Lichtstrahlung – im Folgenden auch als ''Umgebung'' bezeichnet – ausgesetzt ist.<ref name="Schlosshauer2007">M. Schlosshauer: [http://books.google.de/books?id=1qrJUS5zNbEC&lpg=PR1&hl=de&pg=PA7#v=onepage&q&f=false ''Decoherence and the Classical-to-Quantum Transition.''] Bei: ''books.google.de.'' Springer, 2007, S. 7.</ref> Im Rahmen der klassischen Physik ist der Einfluss des einfallenden Lichts auf die Bewegung des Objekts vernachlässigbar, da der mit dem Stoß eines [[Photon]]s verbundene Impulsübertrag sehr gering ist und sich die Stöße aus verschiedenen Richtungen im Mittel kompensieren. Bei quantenmechanischer Betrachtung findet bei jedem Stoß eine [[Quantenverschränkung|Verschränkung]] des Objekts mit einem Photon statt (siehe [[#Verschränkung, EPR-Experiment|oben]]), sodass das Objekt und das Photon nun als ein erweitertes Gesamtsystem betrachtet werden müssen. Die für Interferenzeffekte entscheidenden festen Phasenbeziehungen des quantenmechanischen Zustands erstrecken sich nun also über zwei Teilsysteme, das Objekt und das Photon, man spricht auch von einer Delokalisierung der Kohärenz.

Bei isolierter Betrachtung des (Teil)zustands des Objekts äußert sich jeder Stoß in einer Verschiebung seiner quantenmechanischen Phasenbeziehungen und damit in einer Verringerung seiner Interferenzfähigkeit. Hierbei handelt es sich um einen reinen Quanteneffekt, der unabhängig von einem mit dem Stoß verbundenen Impuls- oder Energieübertrag ist. Die praktisch unvermeidlichen, zahlreich auftretenden Wechselwirkungen makroskopischer Objekte mit ihrer Umgebung führen so zu einer effektiven Ausmittelung aller quantenmechanischen Interferenzeffekte. Die für die Dekohärenz charakteristische Zeitskala, die Dekohärenzzeit <math>\tau_d</math>, ist im Allgemeinen unter [[Normalbedingung]]en äußerst kurz (z. B. etwa <math>10^{-26}s</math>),<ref name="Dekohärenzzeit_Omnes">Omnes schätzt die Dekohärenzzeit für ein Pendel mit einer Masse von 10 g auf <math>\tau_d=1.6*10^{-26}s</math>. Siehe R. Omnes: ''Understanding Quantum Mechanics.'' Princeton University Press, 1999, S. 202 und S. 75.</ref> die Dekohärenz gilt daher als der effizienteste bekannte physikalische Effekt. Bei makroskopischen („klassischen“) Objekten sind daher nur noch solche Zustände anzutreffen, die den Prozess der Dekohärenz schon abgeschlossen haben und ihm nicht weiter unterworfen sind. Die verbleibende inkohärente Überlagerung quantenmechanischer Zustände entspricht demnach genau den Zuständen der makroskopischen bzw. klassischen Physik. Die Dekohärenz liefert so eine quantenmechanische Erklärung für das klassische Verhalten von makroskopischen Systemen.

=== Relativistische Quantenmechanik ===
[[Datei:Feynmann Diagram Gluon Radiation.svg|mini|[[Feynman-Diagramm]]e sind eine Notation für Teilchenreaktionen in der Quantenfeldtheorie.]]

Die Quantenmechanik wurde zuerst noch ohne Berücksichtigung der [[Spezielle Relativitätstheorie|speziellen Relativitätstheorie]] entwickelt. Die Schrödingergleichung ist eine Differentialgleichung erster Ordnung in der Zeit, aber zweiter Ordnung in der Raumkoordinate, sie ist also nicht [[Kovarianz (Physik)|relativistisch kovariant]]. In der relativistischen Quantenmechanik muss sie durch eine kovariante Gleichung ersetzt werden. Nach der (quadratischen) [[Klein-Gordon-Gleichung]] setzte sich vor allem die (lineare) [[Dirac-Gleichung]] durch.

Mit der Dirac-Gleichung konnten wichtige am Elektron beobachtete physikalische Phänomene erstmals erklärt oder sogar vorhergesagt werden. Während der halbzahlige [[Spin]] in der nichtrelativistischen Quantenmechanik ad hoc als zusätzliches Konstrukt und entgegen den Regeln der Drehimpulsquantelung eingeführt werden muss, ergibt sich seine Existenz zwanglos aus der mathematischen Struktur der Dirac-Gleichung. Auch folgt aus der Dirac-Gleichung richtig, dass das [[Magnetisches Moment|magnetische Moment]] des Elektrons im Verhältnis zum Spin, der [[Landé-Faktor|gyromagnetische Faktor]], fast genau doppelt so groß ist wie das für eine kreisende Ladung. Auch die [[Feinstruktur (Physik)|Feinstruktur]] des Wasserstoffspektrums erweist sich als ein relativistischer Effekt, der mit der Dirac-Gleichung berechnet werden kann. Eine weitere erfolgreiche Anwendung der Dirac-Gleichung ist die Beschreibung der Winkelverteilung bei der Streuung von Photonen an Elektronen, also des [[Compton-Effekt]]s, durch die so genannte [[Klein-Nishina-Wirkungsquerschnitt|Klein-Nishina-Formel]]. Eine weitere zutreffende Folge der Dirac-Gleichung war die zu ihrer Zeit ungeheuerliche Vorhersage der Existenz eines [[Antiteilchen]]s zum Elektron, des [[Positron]]s.

Trotz dieser Erfolge sind diese Theorien jedoch insofern lückenhaft, als sie die Erzeugung und Vernichtung von Teilchen nicht beschreiben können, einen bei hochrelativistischen Energien allgegenwärtigen Effekt. Als sehr fruchtbar erwies sich hier die Entwicklung der [[Quantenfeldtheorie]]. In dieser Theorie werden sowohl materielle Objekte als auch deren Wechselwirkungen durch [[Feld (Physik)|Felder]] beschrieben, die gemäß bestimmten Quantisierungsregeln, wie z. B. der [[Zweite Quantisierung|zweiten Quantisierung]], quantisiert werden. Die Quantenfeldtheorie beschreibt nicht nur die Entstehung und Vernichtung von Elementarteilchen ([[Paarbildung (Physik)|Paarerzeugung]], [[Annihilation]]), sondern liefert auch eine tiefere Erklärung für deren [[Ununterscheidbare Teilchen|Ununterscheidbarkeit]], für den [[Spin-Statistik-Theorem|Zusammenhang zwischen Spin und Statistik]] von Quantenobjekten sowie für die Existenz von [[Antiteilchen]].<ref name="Wilczek_2010">F. Wilczek: ''Quantum Field Theory.'' In: ''Compendium of Quantum Physics.'' Springer, 2009, S. 549 ff.</ref>

== Interpretation ==
{{Hauptartikel|Interpretationen der Quantenmechanik}}

Die klassischen physikalischen Theorien, zum Beispiel die [[klassische Mechanik]] oder die [[Elektrodynamik]], haben eine klare Interpretation, das heißt, den Symbolen der Theorie (Ort, Geschwindigkeit, Kraft beziehungsweise Spannungen und Felder) ist eine intuitive, klare Entsprechung in Experimenten (also eine messbare Größe) zugeordnet. Da die Quantenmechanik in ihrer mathematischen Formulierung auf sehr abstrakten Objekten, wie etwa Wellenfunktionen, basiert, ist eine Interpretation nicht mehr intuitiv möglich. Daher wurden seit dem Zeitpunkt der Entstehung der Theorie eine Reihe verschiedener Interpretationen vorgeschlagen. Sie unterscheiden sich in ihren Aussagen über die [[Ontologie|Existenz]] von Quantenobjekten und ihren Eigenschaften.

Die Standpunkte der meisten Interpretationen der Quantenmechanik können grob in zwei Gruppen aufgeteilt werden, die ''[[Instrumentalismus (Wissenschaftstheorie)|instrumentalistische]]'' Position und die ''[[Wissenschaftlicher Realismus|realistische]]'' Position.<ref name="EspagnatInstrumentalismus">Die Gruppierung in ''Instrumentalismus'' versus ''Realismus'' ist eine starke Vereinfachung der tatsächlich vorhandenen Vielfalt verschiedener Positionen der [[Wissenschaftstheorie]]. Ein ausführlicher Überblick über die wichtigsten erkenntnistheoretischen Positionen in der Physik findet sich zum Beispiel in [[Bernard d’Espagnat]]: ''Reality and the Physicist''. Cambridge University Press, 1989.</ref> Gemäß der instrumentalistischen Position stellt die Quantenmechanik, beziehungsweise ein auf ihrer Basis ausgearbeitetes Modell, keine Abbildung der „Realität“ dar. Vielmehr handele es sich bei dieser Theorie lediglich um einen nützlichen mathematischen Formalismus, der sich als Werkzeug zur Berechnung von Messergebnissen bewährt hat. Diese ursprünglich insbesondere von Bohr im Rahmen der [[Kopenhagener Interpretation]] vertretene pragmatische Sicht dominierte bis in die 1960er Jahre die Diskussion um die Interpretation der Quantenmechanik und prägt bis heute viele gängige Lehrbuchdarstellungen.<ref name="Stapp_1972">H. P. Stapp: ''The Copenhagen Interpretation.'' In: ''American Journal of Physics.'' Band 40, 1972, S. 1098.</ref>

Neben dieser pragmatischen Variante der [[Kopenhagener Interpretation]] existiert heute eine Vielzahl alternativer Interpretationen, die bis auf wenige Ausnahmen das Ziel einer realistischen Deutung der Quantenmechanik verfolgen. In der Wissenschaftstheorie wird eine Interpretation als [[Wissenschaftlicher Realismus|wissenschaftlich-realistisch]] bezeichnet, wenn sie davon ausgeht, dass die Objekte und Strukturen der Theorie treue Abbildungen der Realität darstellen und dass sowohl ihre Aussagen über beobachtbare Phänomene als auch ihre Aussagen über nicht beobachtbare Entitäten als (näherungsweise) wahr angenommen werden können.

In vielen Arbeiten zur Quantenphysik wird Realismus gleichgesetzt mit dem Prinzip der Wertdefiniertheit.<ref name="Value-Definiteness">In der englischsprachigen Literatur findet sich eine Vielzahl verschiedener Bezeichnungen für die Wertdefiniertheit: „value-definiteness“, „intrinsic property“, „pre-assigned initial values“ (Home und Whitaker), „precise value principle“ (Hughes), „classical principle C“ (Feyerabend), sowie Bells „beables“. Auch das in der Messtechnik verwendete Konzept des „[[Wahrer Wert|wahren Wertes]]“ setzt Wertdefiniertheit voraus.</ref><ref name="AgainstRealism">Zur erkenntnistheoretischen Einordnung der Wertdefiniertheit gibt es unterschiedliche Auffassungen. Feyerabend bezeichnete sie als ein „klassisches Prinzip“, und d’Espagnat ordnet sie dem [[Physikalismus|physikalischen Realismus]] zu. Für den Physiker T. Norsen lässt sich das Prinzip der Wertdefiniertheit hingegen keiner der gängigen realistischen Positionen der Erkenntnistheorie zuordnen, weshalb er die Verwendung des Begriffes „Realismus“ in diesem Zusammenhang ablehnt: T. Norsen: ''Against ‘realism’.'' In: ''Foundations of Physics.'' Vol. 37, 2007, S. 311. [http://arxiv.org/abs/quant-ph/0607057v2 (online)]</ref> Dieses Prinzip basiert auf der Annahme, dass einem physikalischen Objekt [[physikalische Eigenschaft]]en zugeordnet werden können, die es mit einem bestimmten Wert eindeutig entweder ''hat'' oder ''nicht hat''. Beispielsweise spricht man bei der Beschreibung der Schwingung eines Pendels davon, dass das Pendel (zu einem bestimmten Zeitpunkt, und innerhalb einer gegebenen Genauigkeit) eine Auslenkung ''x'' ''hat''.

In der Kopenhagener Interpretation wird die Annahme der Wertdefiniertheit aufgegeben. Ein Quantenobjekt hat demnach im Allgemeinen keine solchen Eigenschaften, vielmehr entstehen Eigenschaften erst im Moment und im speziellen Kontext der Durchführung einer Messung. Die Schlussfolgerung, dass die Wertdefiniertheit aufgegeben werden muss, ist allerdings weder aus logischer noch aus empirischer Sicht zwingend. So geht beispielsweise die (im Experiment von der Kopenhagener Interpretation nicht unterscheidbare) [[De-Broglie-Bohm-Theorie]] davon aus, dass Quantenobjekte Teilchen sind, die sich entlang wohldefinierter Bahnkurven bewegen, wobei diese Bahnen selbst aber der Beobachtung entzogen sind.

== Zusammenhänge mit anderen physikalischen Theorien ==
=== Klassischer Grenzfall ===
[[Niels Bohr]] formulierte 1923 das sogenannte [[Korrespondenzprinzip]], wonach die Eigenschaften von Quantensystemen im Grenzwert großer Quantenzahlen mit hoher Genauigkeit den Gesetzen der klassischen Physik entsprechen. Dieser Grenzwert bei großen Systemen wird als „klassischer Grenzfall“ oder „Korrespondenz-Limit“ bezeichnet. Hintergrund dieses Prinzips ist, dass klassische Theorien wie die [[klassische Mechanik]] oder die [[Elektrodynamik|klassische Elektrodynamik]] an makroskopischen Systemen (Federn, Kondensatoren etc.) entwickelt wurden und diese daher sehr genau beschreiben können. Daraus resultiert die Erwartung, dass die Quantenmechanik im Falle „großer“ Systeme diese klassischen Eigenschaften reproduziert beziehungsweise ihnen nicht widerspricht.

Ein wichtiges Beispiel für diesen Zusammenhang zwischen der klassischen Mechanik und der Quantenmechanik ist das [[Ehrenfest-Theorem|Ehrenfestsche Theorem]]. Es besagt, dass die Mittelwerte der quantenmechanischen Orts- und Impulsobservablen eines Teilchens in guter Näherung der klassischen Bewegungsgleichung folgen, sofern die Kräfte, die auf das Teilchen wirken, nicht zu stark mit dem Ort variieren.

Das Korrespondenzprinzip ist daher ein wichtiges Hilfsmittel bei der Konstruktion und Verifikation quantenmechanischer Modellsysteme: Zum einen liefern „klassische“ Modelle mikroskopischer Systeme wertvolle heuristische Anhaltspunkte zur quantenmechanischen Beschreibung des Systems. Zum anderen kann die Berechnung des klassischen Grenzfalls zur Plausibilisierung der quantenmechanischen Modellrechnungen herangezogen werden. Sofern sich im klassischen Grenzfall physikalisch unsinnige Resultate ergeben, kann das entsprechende Modell verworfen werden.

Umgekehrt bedeutet diese Korrespondenz aber auch, dass die korrekte quantenmechanische Beschreibung eines Systems, inklusive einiger nicht-klassischer Effekte wie etwa des [[Tunneleffekt]]s, oft näherungsweise mittels klassischer Begriffe möglich ist; solche Näherungen erlauben oft ein tieferes Verständnis der quantenmechanischen Systeme. Man spricht hier auch von [[Semiklassische Quantentheorie|semiklassischer Physik]]. Beispiele für semiklassische Beschreibungen sind die [[WKB-Näherung]] und die [[Quantenchaos|Gutzwillersche Spurformel]].

Allerdings besitzen die oben beschriebenen Korrespondenzregeln keine universale Gültigkeit, da sie nur unter bestimmten einschränkenden Randbedingungen gelten und die Dekohärenz (siehe [[#Dekohärenz|oben]]) nicht berücksichtigen.<ref name="Bolivar">A. O. Bolivar: ''Quantum-Classical Correspondence: Dynamical Quantization and the Classical Limit.'' Springer, 2004, Kap. 5. [http://books.google.de/books?id=xTafy9uEZvgC&lpg=PA140&hl=de&pg=PA121#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref><ref name="Kakowski">A. J. Makowski: ''A brief survey of various formulations of the correspondence principle.'' In: ''Eur. J. Phys.'' 2006, 27, S. 1133–1139.</ref><ref name="Schlosshauer2007b">M. Schlosshauer, ''Decoherence and the Classical-to-Quantum Transition.'' Springer, 2007, S. 8. [http://books.google.de/books?id=1qrJUS5zNbEC&lpg=PR1&hl=de&pg=PA8#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref><ref name="Landsmann2007">N.P. Landsmann: ''Between Classical and Quantum.'' In: ''Handbook of the Philosophy of Science: Philosophy of Physics Part A.'' Elsevier, 2007, S. 417 ff und S. 515 ff. [http://books.google.de/books?id=2oSn5I70WW0C&lpg=PR13&hl=de&pg=PA515#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> Weiterhin nähern sich nicht alle Quanteneffekte bei Anwendung der Korrespondenzregeln einem klassischen Grenzfall. Wie bereits das [[Schrödingers Katze|Schrödingers-Katze]]-Gedankenexperiment veranschaulicht, können „kleine“ Quanteneffekte, wie z. B. der Zerfall eines radioaktiven Atoms, durch Verstärker prinzipiell beliebig vergrößert werden. Zwar bewirken Dekohärenzeffekte bei makroskopischen Systemen in der Regel eine sehr effiziente Ausmittelung von Interferenzeffekten, jedoch weist auch der Zustand makroskopischer Systeme noch quantenmechanische Korrelationen auf, die z. B. in Form der so genannten [[Anthony James Leggett|Leggett]]-Garg-Ungleichungen in experimentell überprüfbarer Form beschrieben werden können.<ref name="Leggett2008">A. J. Leggett: ''Realism and the physical world.'' In: ''Rep. Prog. Phys.'' 2008, 022001.</ref> Ein weiteres Beispiel für Quanteneffekte, für die keine Korrespondenzregel gilt, sind die Folgen der [[Ununterscheidbare Teilchen|Ununterscheidbarkeit]] gleicher Teilchen, etwa die [[Austauschwechselwirkung#Austauschterm bei der Streuung identischer Teilchen|Verdoppelung der Wahrscheinlichkeit]] einer Ablenkung um 90° beim Stoß (neben weiteren Interferenzerscheinungen in der Winkelverteilung), ganz gleich, wie gering die Energie der Teilchen ist und wie weit entfernt voneinander sie bleiben, wenn es sich nur um zwei ''gleiche'' Bosonen (z. B. α-Teilchen) handelt.

=== Verhältnis zur allgemeinen Relativitätstheorie ===
{{Hauptartikel|Quantengravitation}}

Da die [[Gravitation]]skraft im Vergleich zu den anderen [[Grundkräfte der Physik|Grundkräften der Physik]] sehr schwach ist, treten [[Allgemeine Relativitätstheorie|allgemein-relativistische]] Effekte hauptsächlich bei massiven Objekten, wie z. B. Sternen oder [[Schwarzes Loch|schwarzen Löchern]] auf, während Quanteneffekte überwiegend bei mikroskopischen Systemen beobachtet werden. Daher gibt es nur wenige empirische Daten zu Quanteneffekten, die durch die Gravitation verursacht sind. Zu den wenigen verfügbaren experimentellen Ergebnissen gehören das [[Pound-Rebka-Experiment]] und der Nachweis diskreter [[Gebundener Zustand|gebundener Zustände]] von Neutronen im Gravitationsfeld.<ref name="Nesvizhevsky_2006">V. V. Nesvizhevsky, K. V. Protasov: ''Quantum states of neutrons in the earth’s gravitational field: state of the art, applications, perspectives.'' In: ''Trends in quantum gravity research.'' Nova Science, 2006, S. 65. [http://books.google.de/books?id=RXfFmyFNotIC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA66#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref><ref name="Jenke_2011">T. Jenke: ''Realization of a gravity-resonance-spectroscopy technique.'' In: ''[[Nature Physics]].'' 7, 2011, S. 468. [http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-13097370 (online)]</ref>

Die oben genannten Experimente können im Rahmen der nicht-relativistischen Quantenmechanik beschrieben werden, indem für den [[Potentielle Energie|Potentialterm]] der Schrödingergleichung das Gravitationspotential verwendet wird.<ref name="Nesvizhevsky_2006" /> Die Gravitation wird hier als klassisches (also nicht quantisiertes) Feld betrachtet, eine Vereinheitlichung der Gravitation mit den übrigen drei [[Grundkräfte der Physik|Grundkräften der Physik]], die in ihrer allgemeinsten Form als [[Quantenfeldtheorie]]n formuliert sind, lässt sich auf diesem Weg also nicht erreichen. Die Vereinheitlichung der Quantentheorie mit der allgemeinen Relativitätstheorie ist ein aktuelles Forschungsthema; der aktuelle Stand ist im Artikel [[Quantengravitation]] beschrieben.

== Anwendungen ==
Quantenphysikalische Effekte spielen bei zahlreichen Anwendungsfällen der modernen Technik eine wesentliche Rolle. Beispiele sind der [[Laser]], das [[Elektronenmikroskop]], die [[Atomuhr]] oder in der Medizin die [[Bildgebendes Verfahren (Medizin)|bildgebenden Verfahren]] auf Basis von [[Röntgenstrahlung]] bzw. [[Kernspinresonanz]]. Die Untersuchung von [[Halbleiter]]n führte zur Erfindung der [[Diode]] und des [[Transistor]]s, ohne die es die moderne [[Elektronik]] nicht gäbe. Auch bei der Entwicklung von [[Kernwaffe]]n spielen die Konzepte der Quantenmechanik eine wesentliche Rolle.

Bei der Erfindung beziehungsweise Entwicklung dieser und zahlreicher weiterer Anwendungen kommen die Konzepte und der mathematische Formalismus der Quantenmechanik jedoch nur selten direkt zum Einsatz (eine bemerkenswerte Ausnahme sind die aktuellen Arbeiten zur Entwicklung eines [[Quantencomputer]]s). In der Regel sind hierfür die anwendungsnäheren Konzepte, Begriffe und Regeln der Festkörperphysik, der Chemie, der Materialwissenschaften oder der Kernphysik von größerer praktischer Bedeutung. Die Relevanz der Quantenmechanik ergibt sich hingegen aus der überragenden Bedeutung, die diese Theorie bei der Formulierung des theoretischen Fundamentes vieler wissenschaftlicher Disziplinen hat.

Im Folgenden sind einige Beispiele für Anwendungen der Quantenmechanik beschrieben:

=== Atomphysik und Chemie ===
[[Datei:Hydrogen eigenstate n5 l3 m-2.png|mini|5f<sub>−2</sub>-Orbital des Wasserstoffatoms]]

Die chemischen Eigenschaften aller Stoffe sind ein Ergebnis der elektronischen Struktur der Atome und Moleküle, aus denen sie aufgebaut sind. Grundsätzlich lässt sich diese elektronische Struktur durch Lösung der Schrödingergleichung für alle involvierten Atomkerne und Elektronen quantitativ berechnen. Eine exakte analytische Lösung ist jedoch nur für den Spezialfall der wasserstoff-ähnlichen Systeme – also Systeme mit einem Atomkern und einem Elektron – möglich. Bei komplexeren Systemen – also in praktisch allen realen Anwendungen in der Chemie oder der Biologie – kann die Vielteilchen-Schrödingergleichung daher nur unter Verwendung von [[Numerische Mathematik|numerischen Methoden]] gelöst werden. Diese Berechnungen sind bereits für einfache Systeme sehr aufwändig. Beispielsweise dauerte die [[ab initio|ab-initio]]-Berechnung der Struktur und des Infrarot-Spektrums von [[Propan]] mit einem marktgängigen [[Personal Computer|PC]] im Jahre 2010 einige Minuten, die entsprechende Berechnung für ein [[Steroid]] bereits mehrere Tage.<ref name="Lewars2010">E. G. Lewars: ''Computational Chemistry: Introduction to the Theory and Applications of Molecular and Quantum Mechanics.'' Springer, 2010, S. 2. [http://books.google.de/books?id=zwDCWvnbrQwC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA2#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> Daher spielen in der [[Theoretische Chemie|theoretischen Chemie]] Modellvereinfachungen und numerische Verfahren zur effizienten Lösung der Schrödingergleichung eine große Rolle, und die Entwicklung entsprechender Verfahren hat sich zu einer eigenen umfangreichen Disziplin entwickelt.

Ein in der Chemie besonders häufig verwendetes, stark vereinfachtes Modell ist das [[Orbitalmodell]]. Bei diesem Modell wird der Vielteilchenzustand der Elektronen der betrachteten Atome durch eine Summe der Einteilchenzustände der Elektronen gebildet. Das Modell beinhaltet verschiedene Näherungen (unter anderem: Vernachlässigung der Coulomb-Abstoßung der Elektronen untereinander, Entkopplung der Bewegung der Elektronen von der Kernbewegung), erlaubt jedoch eine näherungsweise korrekte Beschreibung der Energieniveaus des Atoms. Der Vorteil dieses Modells liegt neben der vergleichsweise einfachen Berechenbarkeit insbesondere in der anschaulichen Aussagekraft sowohl der [[Elektronenkonfiguration|Quantenzahlen]] als auch der grafischen Darstellung der Orbitale.

Das Orbitalmodell erlaubt die Klassifizierung von [[Elektronenkonfiguration]]en nach einfachen Aufbauregeln ([[Hundsche Regeln]]). Auch die Regeln zur chemischen Stabilität ([[Oktettregel]] bzw. [[Edelgasregel]], [[Magische Zahl (Physik)|Magische Zahlen]]) und die Systematik des [[Periodensystem der Elemente|Periodensystems der Elemente]] lassen sich durch dieses quantenmechanische Modell rechtfertigen.

Durch [[Linearkombination]] mehrerer Atom-Orbitale lässt sich die Methode auf sogenannte [[Molekülorbital]]e erweitern, wobei Rechnungen in diesem Fall wesentlich aufwändiger werden, da Moleküle keine Kugelsymmetrie aufweisen. Die Berechnung der Struktur und der chemischen Eigenschaften komplexer Moleküle auf Basis von Näherungslösungen der Schrödingergleichung ist der Gegenstand der [[Molekularphysik]]. Dieses Gebiet legte den Grundstein für die Etablierung der [[Quantenchemie]] beziehungsweise der [[Computerchemie]] als Teildisziplinen der [[Theoretische Chemie|theoretischen Chemie]].

{{Siehe auch|Hartree-Fock-Methode|Dichtefunktionaltheorie (Quantenphysik)}}

=== Kernphysik ===
{{Hauptartikel|Atomkern}}
[[Datei:Coulomb-Barriere.png|mini|Einfaches Modell des Alphazerfalls: Im Inneren des Kerns verbinden sich Nukleonen zu Alphateilchen, die den [[Coulombwall]] durch Tunneln überwinden können.]]

Die [[Kernphysik]] ist ein weiteres großes Anwendungsgebiet der Quantentheorie. Atomkerne sind aus [[Nukleon]]en zusammengesetzte Quantensysteme mit einer sehr komplexen Struktur. Bei ihrer theoretischen Beschreibung kommen – abhängig von der konkreten Fragestellung – eine Reihe konzeptionell sehr unterschiedlicher [[Atomkern#Kernmodelle|Kernmodelle]] zur Anwendung, die in der Regel auf der Quantenmechanik oder der Quantenfeldtheorie basieren.<ref name="Cook_2006">„[…] our understanding of the nucleus itself is seemingly quite incomplete. More than 30 nuclear models – based on strikingly different assumptions – are currently employed. Each provides some insight into nuclear structure or dynamics, but none can claim to be more than a partial truth, often in conflict with the partial truths offered by other models.“ In: N. D. Cook: ''Models of the Atomic Nucleus.'' Springer, 2006, S. 5.</ref><ref name="Tröpfchenmodell">Eine wichtige Ausnahme ist das [[Bethe-Weizsäcker-Formel|Tröpfchenmodell]], eine empirische Formel zur Berechnung der Bindungsenergie von Atomkernen.</ref>
Im Folgenden sind einige wichtige Anwendungsfälle der Quantenmechanik in der Kernphysik aufgeführt:

* ''Einteilchenmodelle'' gehen davon aus, dass sich die Nukleonen innerhalb des Atomkerns frei bewegen können. Der Einfluss der anderen Nukleonen wird durch ein mittleres Kernpotential beschrieben. Beispiele: [[Schalenmodell (Kernphysik)|Schalenmodell]], [[Teilchen im Kasten|Fermigasmodell]].
* ''Clustermodelle'' beschreiben Kerne als Aggregate von kleinen Nukleonen-[[Cluster (Physik)|Clustern]], insbesondere [[Alphateilchen]], die sich durch eine hohe Bindungsenergie auszeichnen. Zu den physikalischen Prozessen, die mit diesem Modell erklärt werden können, zählt der [[Alphazerfall]]: Bestimmte instabile Kerne, wie z. B. <math>{}^{238}_{92} \mathrm {U}</math> zerfallen durch Emission von Alphateilchen, wobei die Zerfallswahrscheinlichkeit quantenmechanisch durch den [[Tunneleffekt]] beschrieben werden kann.<ref>Klaus Bethge: ''Kernphysik.'' Springer, 1996, ISBN 3-540-61236-X.</ref>
* Die quantenmechanische ''[[Streutheorie]]'' ist die Grundlage zur Berechnung von [[Wirkungsquerschnitt|Streuquerschnitten]], die einen Vergleich von Modellrechnungen und den Ergebnissen von Streuexperimenten ermöglichen. Ein häufig verwendetes Näherungsverfahren ist [[Fermis Goldene Regel|Fermis goldene Regel]], die die Übergangsrate (Übergangswahrscheinlichkeit pro Zeit) eines Anfangszustands in einen anderen Zustand unter dem Einfluss einer Störung beschreibt.

=== Festkörperphysik ===
[[Datei:Band structure Si schematic.svg|mini|[[Bandstruktur]] von [[Silicium]] entlang den Symmetrierichtungen]]

Die Vielzahl prinzipiell möglicher chemischer Zusammensetzungen von [[Kondensierte Materie|kondensierter Materie]] – also von makroskopischer Materie im festen oder flüssigen [[Aggregatzustand|Zustand]] – und die große Anzahl an Atomen, aus welchen kondensierte Materie besteht, spiegelt sich in einer großen Vielfalt von Materialeigenschaften wider (siehe Hauptartikel [[Materie (Physik)|Materie]]). Die meisten dieser Eigenschaften lassen sich nicht im Rahmen der klassischen Physik beschreiben, während sich quantenmechanische Modelle kondensierter Materie als überaus erfolgreich erwiesen haben.

Aufgrund der großen Anzahl beteiligter Teilchen ist eine direkte Lösung der Schrödingergleichung für alle mikroskopischen Komponenten eines makroskopischen Stückes Materie unpraktikabel. Stattdessen werden Modelle und Lösungsverfahren angewendet, die an die zugrundeliegende Materiegattung ([[Metall]], [[Halbleiter]], [[Ionengitter|Ionenkristall]] etc.) und an die zu untersuchenden Eigenschaften angepasst sind. In den gängigen Modellen kondensierter Materie sind Atomkerne und Elektronen die relevanten Grundbausteine kondensierter Materie. Hierbei werden in der Regel Atomkerne und [[Inneres Elektron|innere Elektronen]] zu einem Ionenrumpf zusammengefasst, wodurch sich die Anzahl der im Modell zu berücksichtigenden Komponenten und Wechselwirkungen stark reduziert. Von den 4 [[Grundkräfte der Physik|Grundkräften der Physik]] wird lediglich die [[elektromagnetische Wechselwirkung]] berücksichtigt, die Gravitation und die Kernkräfte sind hingegen für die in der Physik kondensierter Materie betrachteten Effekte und Energieskalen irrelevant.

Trotz dieser Vereinfachungen handelt es sich bei Modellen kondensierter Materie um komplexe quantenmechanische [[Vielteilchentheorie|Vielteilchenprobleme]], wobei insbesondere die Berücksichtigung der Elektron-Elektron-Wechselwirkung eine Herausforderung darstellt. Für viele Anwendungszwecke, wie z. B. die Berechnung der [[Ladungsverteilung]], des [[Phonon]]enspektrums oder der strukturellen Eigenschaften, ist die Berechnung des elektronischen [[Grundzustand]]es ausreichend. In diesem Fall kann das elektronische Vielteilchenproblem unter Anwendung der [[Dichtefunktionaltheorie (Quantenphysik)|Dichtefunktionaltheorie]] oder anderer Verfahren als ein effektives Einteilchenproblem umformuliert werden, welches heute routinemäßig auch für komplexe Systeme berechnet werden kann.<ref name="Cohen_2006">S. G. Louie, M. L. Cohen: ''Conceptual Foundations of Materials: A Standard Model for Ground- and Excited-State Properties.'' Elsevier, 2006. [http://books.google.de/books?id=w9pBZE9SrvUC&hl=de (google books)]</ref>

Häufig sind neben den Grundzustandseigenschaften auch die [[Elementare Anregung|elementaren Anregungen]] kondensierter Materie von Interesse. Beispielsweise basieren alle experimentellen Methoden der [[Festkörperspektroskopie]] auf dem Prinzip, dass durch einen externen Stimulus (z. B. Licht oder Neutronen) bestimmte [[Freiheitsgrad]]e einer Probe angeregt bzw. abgeregt werden. Bei den elementaren Anregungen handelt es sich um kollektive quantenmechanische Effekte, denen – ähnlich einem freien Quantenobjekt – eine Energie und eine Wellenlänge bzw. ein Wellenvektor zugeordnet werden kann, weshalb sie auch als [[Quasiteilchen]] bezeichnet werden. Beispiele sind das Phonon (Energiequant der Gitterschwingung), oder das [[Exciton]] (Elektron-Loch-Paar). Quasiteilchen verschiedener Typen können miteinander wechselwirken und so aneinander [[Streuung (Physik)|streuen]] oder sich verbinden und neue Quantenobjekte mit Eigenschaften bilden, die sich drastisch von den Eigenschaften freier Elektronen unterscheiden. Ein bekanntes Beispiel sind die [[Cooper-Paar]]e, die gemäß der [[BCS-Theorie]] die [[Supraleitung]] von Metallen ermöglichen.

=== Quanteninformatik ===
Von aktuellem Interesse ist die Suche nach robusten Methoden zur direkten Manipulation von Quantenzuständen.<ref name="NielsenChuang">Michael A. Nielsen, Isaac L. Chuang: ''Quantum Computation and Quantum Information.'' Cambridge University Press, Cambridge 2000, ISBN 0-521-63503-9.</ref> Es werden zurzeit größere Anstrengungen unternommen, einen [[Quantencomputer]] zu entwickeln, welcher durch Ausnutzung der verschiedenen Eigenzustände und der Wahrscheinlichkeitsnatur eines quantenmechanischen Systems hochparallel arbeiten würde.<ref name="NielsenChuang" /> Einsatzgebiet eines solchen Quantenrechners wäre beispielsweise das Knacken moderner [[Kryptographie|Verschlüsselungsmethoden]]. Im Gegenzug hat man mit der [[Quantenkryptographie]] ein System zum theoretisch absolut sicheren Schlüsselaustausch gefunden, in der Praxis ist diese Methode häufig etwas abgewandelt und unsicherer, da es hier auch auf die Übertragungsgeschwindigkeit ankommt.
Ein weiteres aktuelles Forschungsgebiet ist die [[Quantenteleportation]], die sich mit Möglichkeiten zur Übertragung von Quantenzuständen über beliebige Entfernungen beschäftigt.<ref name="Olmschenk_2009">S. Olmschenk, D. N. Matsukevich, P. Maunz, D. Hayes, L.-M. Duan, C. Monroe: ''Quantum Teleportation between Distant Matter Qubits.'' In: ''Science.'' 323, 486 (2009).</ref>

== Rezeption ==
=== Physik ===
Zwei Jahre nach den ersten Veröffentlichungen hatte sich die Quantenmechanik in der ''[[#Interpretation|Kopenhagener Interpretation]]'' durchgesetzt. Als wichtiger Meilenstein gilt die [[Solvay-Konferenz#Fünfte Solvay-Konferenz für Physik (1927)|fünfte Solvay-Konferenz]] im Jahr 1927. Rasch erlangte die Theorie den Status einer zentralen Säule im [[Physik#Theoriengebäude|Theoriengebäude der Physik]].<ref name="Cushing_1994">„In an amazingly short period the Copenhagen interpretation gained ascendancy as ''the'' correct view of quantum phenomena.“ J. T. Cushing: ''Quantum Mechanics: Historical Contingency and the Copenhagen Hegemony.'' Univ. of Chicago Press, 1994, Kap. 7.2. [http://books.google.de/books?id=6ohCb1v6jgMC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA118#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> Im Hinblick auf ihre Leistungsfähigkeit bei konkreten Anwendungen (jedoch nicht im Hinblick auf ihre Interpretation, siehe [[#Interpretation|oben]]) ist die Quantenmechanik bis heute praktisch unumstritten. Zwar existieren eine Reihe alternativer, empirisch nicht-äquivalenter Theorien, wie die Familie der [[Interpretationen der Quantenmechanik#Dynamischer-Kollaps-Theorien|Dynamischer-Kollaps-Theorien]] oder die Nichtgleichgewichts-Versionen der [[De-Broglie-Bohm-Theorie]], jedoch haben diese Theorien gegenüber der Quantenmechanik nur eine marginale Bedeutung.<ref name="Whitacker_2012">„But for GRW to move beyond being regarding as a set of interesting ideas, and to be taken fairly seriously as a genuine alternative to the standard theory, it is also essential that it makes some predictions clearly at variance with regular quantum theory that may then be checked experimentally.“ A. Whitacker: ''The New Quantum Age: From Bell’s Theorem to Quantum Computation and Teleportation.'' Oxford University Press, 2011, S. 258. [http://books.google.de/books?id=s8TAj8BZAwYC&lpg=PA258&hl=de&pg=PA258#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref>

Für die Entwicklung der Quantenmechanik wurden mehrere [[Nobelpreis für Physik|Nobelpreise der Physik]] vergeben:

{| class="wikitable"
|-
! Jahr
! Name
! Begründung für die Preisvergabe
|- valign="top"
| 1932
| [[Werner Heisenberg]]
''(verliehen 1933)''
| „für die Begründung der Quantenmechanik, deren Anwendung zur Entdeckung
der [[Allotropie|allotropen]] Formen des [[Wasserstoff]]s geführt hat“
|- valign="top"
| 1933
| [[Erwin Schrödinger]] und
[[Paul Adrien Maurice Dirac|P. A. M. Dirac]]
| „für die Entdeckung neuer produktiver Formen der Atomtheorie“
|- valign="top"
| 1945
| [[Wolfgang Pauli]]
| „für die Entdeckung des als [[Pauli-Prinzip]] bezeichneten Ausschlussprinzips“
|- valign="top"
| 1954
| [[Max Born]]
| „für seine grundlegenden Forschungen in der Quantenmechanik,
besonders für seine statistische Interpretation der [[Wellenfunktion]]“
|}

Hinzu kam eine Reihe weiterer Nobelpreise für Weiterentwicklungen und Anwendungen der Quantenmechanik sowie für die Entdeckung von Effekten, die nur im Rahmen der Quantenmechanik erklärt werden können (siehe [[Liste der Nobelpreisträger für Physik]]). Auch einige [[Nobelpreis für Chemie|Nobelpreise für Chemie]] wurden für erfolgreiche Anwendungen der Quantenmechanik vergeben, darunter die Preise an [[Robert Mulliken]] (1929, „für seine grundlegenden Arbeiten über die chemischen Bindungen und die Elektronenstruktur der Moleküle mit Hilfe der Orbital-Methode“), an [[Walter Kohn]] (1998, „für seine Entwicklung quantenchemischer Methoden“) oder an [[John Anthony Pople]] (1998, „für die Entwicklung von Methoden, mit denen die Eigenschaften von Molekülen und deren Zusammenwirken in chemischen Prozessen theoretisch erforscht werden können“).

=== Populärwissenschaftliche Darstellungen ===
Bereits kurz nach Begründung der Quantenmechanik veröffentlichten verschiedene Quantenphysiker, z. B. Born, de Broglie, Heisenberg oder Bohr, eine Reihe semi-populärwissenschaftlicher Bücher, die sich insbesondere mit philosophischen Aspekten der Theorie befassten.<ref name="LeaneSemipopPhil">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 28. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA28#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Der Physiker [[George Gamov|G. Gamov]] veranschaulichte in seinem Buch [[Mr. Tompkins|''Mr. Tompkins Explores the Atom'']] die Eigenschaften von Quantenobjekten, indem er seinen Protagonisten verschiedene Abenteuer in einer fiktiven Quantenwelt erleben lässt. Auch die 1964 veröffentlichten ''[[Feynman-Vorlesungen über Physik]]'', echte Lehrbücher, aber für die damalige Zeit sensationell anregend geschrieben, wurden in hohen Stückzahlen verkauft.<ref name="EncCommFeynman">„[…] he developed the Feynman Lectures on Physics, which have sold over a million copies and are still widely read today.“ In: ''Encyclopedia of Science and Technology Communication.'' Sage Pubn, 2010, S. 299. [http://books.google.de/books?id=Oe9mYBYQjm4C&lpg=PA299&hl=de&pg=PA299#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> Allerdings erreichten Publikationen über die Quantenmechanik bis in die 1970er Jahre bei weitem nicht das Maß an öffentlicher Wahrnehmung, welches beispielsweise der Relativitätstheorie und der Kosmologie zuteilwurde. Weiterhin prägten die praktischen Auswirkungen der [[Kerntechnik|Kernphysik]], insbesondere die Risiken von Kernwaffen und Kernenergie, die öffentliche Diskussion über die moderne Physik.<ref name="LeaneSemipopPhil" />

Auch in Film und Fernsehen wurde die Quantenmechanik gelegentlich in populärwissenschaftlicher Form dargestellt, z. B. in Sendungen des Physikers [[Harald Lesch|H. Lesch]].

=== Einfluss auf populäre Kultur, Geisteswissenschaften und Esoterik ===
[[Datei:The Tao of Physics by Fritjof Capra.jpg|mini|hochkant=0.8|F. Capras Buch ''Das Tao der Physik'' verbindet Konzepte der Quantenmechanik mit fernöstlichem Mystizismus]]

Mit dem Aufkommen der [[New Age|New-Age]]-[[Gegenkultur]] ab Anfang der 1970er Jahre entstand ein verstärktes Interesse an Literatur mit aus der Wissenschaft entlehnten Ausdrücken, in der Verbindungen zwischen der Quantenmechanik, dem menschlichen [[Bewusstsein]] und fernöstlicher Religion hergestellt wurden.<ref name="LeaneHistory1970">E. Leane, ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 31 ff. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA31#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Bücher wie [[Fritjof Capra#Das Tao der Physik|F. Capras ''Tao der Physik'']] oder [[Gary Zukav|G. Zukavs]] ''Dancing Wu Li Masters'' wurden Bestseller.<ref name="LeaneBestseller">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 32 ff. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA32#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Die Quantenmechanik – so eine Kernaussage dieser Bücher – enthalte [[Holismus|holistische]] und [[Mystik|mystische]] Implikationen, die eine Verbindung von [[Spiritualität]], [[Bewusstsein]] und Physik zu einem „organischen“ Weltbild nahelegten.<ref name="LeaneHistory1970" /><ref name="CapraOrganic">F. Capra: ''The Tao of Physics.'' Shambhala Publications, 1975, S. 54, S. 140, Kap. 18.</ref>

Ab den 1980er Jahren erlebte der Markt für quantenmechanisch inspirierte Literatur einen weiteren kräftigen Aufschwung, und das Wort „Quanten“ entwickelte sich zu einem in vielen [[Komposition (Grammatik)|Komposita]] verwendeten [[Modewort]].<ref name="LeaneHistory1980">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 34. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA34#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Die veröffentlichten Bücher umfassten ein breites Themenspektrum, welches von allgemeinverständlichen Darstellungen über weitere Bücher zu dem Themenkomplex „Quantenmechanik und Bewusstsein“ bis hin zu Themen wie dem „Quantum Learning“, „Quantum Golf“ oder den „Quantum Carrots“ reichte.<ref name="LeaneHistory1980" /> Ein bekanntes Beispiel für die Erweiterung quantenmechanischer Konzepte auf Bereiche jenseits ihrer Anwendbarkeit ist der Film ''[[What the Bleep do we (k)now!?]]''.

Die [[Literaturwissenschaft]]lerin Elizabeth Leane kommt zu einer zwiespältigen Bewertung des Genres. Einerseits misst sie ihm pädagogische Bedeutung bei der allgemeinverständlichen Darstellung von Wissenschaft zu. Andererseits weist sie auf das Problem von Bedeutungsverschiebungen hin, die durch die Verwendung von [[Metapher]]n und „fiktionalen Techniken“ erzeugt werden.<ref name="LeaneMetaphorGeneral">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 86 ff und S. 4. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA86#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Am Beispiel von Zukavs ''Dancing Wu Li Masters'', einem der meistverkauften und am häufigsten zitierten Bücher, die Quantenmechanik und Esoterik verquicken,<ref name="LeaneZukavReception">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 95–96. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA95#v=onepage&f=false (google books)]</ref> zeigt sie eine rhetorische Umdeutung der Quantenmechanik zur Unterstützung eines [[Anthropozentrismus|anthropozentrischen Weltbildes]] auf.<ref name="LeaneAnthropocentrism">E. Leane: ''Reading Popular Physics: Disciplinary Skirmishes and Textual Strategies.'' Ashgate Publishing, 2007, S. 104–105. [http://books.google.de/books?id=uvnYaN8VnesC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA104#v=onepage&f=false (google books)]</ref> Der Soziologe S. Restivo weist auf prinzipielle linguistische und konzeptionelle Probleme bei Versuchen hin, Quantenmechanik umgangssprachlich zu beschreiben und mit Mystik zu verbinden.<ref name="RestivoPitfalls">Sal Restivo: ''The Social Relations of Physics, Mysticism and Mathematics.'' Springer, 1985, Kap. 2. [http://books.google.de/books?id=h6XypXr6lSMC&lpg=PR7&ots=aV3rPlgB-W&lr&hl=de&pg=PA22#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref> Viele Physiker, etwa [[John Stewart Bell|J. S. Bell]], [[Murray Gell-Mann|M. Gell-Mann]] oder [[Victor J. Stenger|V. Stenger]], lehnen Hypothesen, die Verbindungen zwischen Quantenmechanik und Bewusstsein herstellen, als spekulativ ab.<ref name="BellSpeakableConsciousness">J. S. Bell: ''Speakable and unspeakable in quantum mechanics.'' 2. Auflage. Cambridge University Press, 2004, S. 170. [http://books.google.de/books?id=FGnnHxh2YtQC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA170#v=onepage&q&f=false (google books)]</ref><ref name="GellMannFlapdoodle">„While many questions about quantum mechanics are still not fully resolved, there is no point in introducing needless mystification where in fact no problem exists. Yet a great deal of recent writing about quantum mechanics has done just that.“ In: Murray Gell-Mann: ''The Quark and the Jaguar: Adventures in the Simple and the Complex.'' Owl Books, 2002, Kap. 12 ''Quantum Mechanics and Flapdoodle''.</ref><ref name="Stenger_2009">V. J. Stenger: ''Quantum Gods: Creation, Chaos, and the Search for Cosmic Consciousness.'' Prometheus Books, 2009.</ref>

=== Kunst ===
[[Datei:Quantum Man.jpg|mini|''Quantum Man'' (2006), J. Voss-Andreae]]
[[Datei:The Well (Quantum Corral).jpg|mini|''Quantum Corral'' (2009), J. Voss-Andreae]]

Die Quantenmechanik wurde und wird in der [[Kunst]], insbesondere in der [[Belletristik]], aber auch in der [[Bildende Kunst|bildenden Kunst]] und punktuell im [[Theater]], wahrgenommen und künstlerisch verarbeitet.

Die Literaturwissenschaftlerin E. Emter weist Rezeptionsspuren der Quantentheorie in Texten von [[Robert Musil|R. Musil]] ''([[Der Mann ohne Eigenschaften]]),'' [[Hermann Broch|H. Broch]], [[Ernst Jünger|E. Jünger]], [[Gottfried Benn|G. Benn]], [[Carl Einstein]] und [[Bertolt Brecht|B. Brecht]] nach, wobei sich ihre Studie auf den deutschen Sprachraum und die Jahre 1925 bis 1970 beschränkt.<ref name="EmterRezeptionLiteratur">E. Emter: ''Literatur und Quantentheorie. Die Rezeption der modernen Physik in Schriften zur Literatur und Philosophie deutschsprachiger Autoren (1925–1970).'' de Gruyter, 1995, Kap. 3.2 [http://books.google.de/books?id=DvDg3marJOsC&pg=PA100 (google books)].</ref><ref name="SchirrmacherRezensionEmter">A. Schirrmacher, Rezension von E. Emters Buch ''Literatur und Quantentheorie. Die Rezeption der modernen Physik in Schriften zur Literatur und Philosophie deutschsprachiger Autoren (1925–1970).'' In: ''H-SOZ-U-KULT.'' 1997. [http://www.h-net.org/reviews/showpdf.php?id=16140 Online-Artikel (abgerufen am 4. Januar 2012)].</ref>

In den letzten Jahren erlangten Arbeiten von Bildhauern Aufmerksamkeit, die Quantenobjekte als [[Skulptur]]en darstellen.<ref name="FarrOpinionExhibition">S. Farr: [http://seattletimes.nwsource.com/html/thearts/2003807339_visart27.html ''Sculpture show takes steps in right direction''] (abgerufen am 4. Januar 2012).</ref> Der Bildhauer [[Julian Voss-Andreae|J. Voss-Andreae]] geht davon aus, dass Kunst, die nicht an die Textform gebunden ist, Möglichkeiten zur Darstellung von Realität hat, die der Wissenschaft nicht zur Verfügung stehen.<ref name="BallOpinion">P. Ball: ''Worlds Within Worlds: Quantum Objects by Julian Voss-Andreae.'' In: ''Nature.'' 462, 2009, S. 416. [http://www.nature.com/nature/journal/v462/n7272/full/462416a.html Online-Artikel (kostenpflichtig)].</ref> Ein Beispiel ist seine Skulptur ''Quantum Man'' (siehe Abbildung rechts), die von Kommentatoren als Symbolisierung des Welle-Teilchen-Dualismus und der [[Beobachterperspektive]] interpretiert wird.<ref name="BallOpinion" /> Weitere bekannte Beispiele für künstlerische Darstellungen von Quantenobjekten sind die Skulpturen ''Quantum Corral'' und die ''Spin Family'' desselben Künstlers sowie die ''Quantum Cloud'' von [[Antony Gormley|A. Gormley]].<ref name="BallOpinion" />

Auch einige Theaterstücke thematisieren die Quantenmechanik, so z. B. [[Tom Stoppard]]s Bühnenstück ''Hapgood'' oder das Stück ''QED'' des US-amerikanischen Dramatikers P. Parnell.<ref name="Vanderbeke_2010">D. Vanderbeke: ''Routledge Companion to Literature amd Science.'' Taylor & Francis, 2010, S. 198. [http://books.google.de/books?id=QQS30Q9hBp4C&pg=PA198 (google books)]</ref> In seinem Bühnenstück [[Kopenhagen (Theaterstück)|''Kopenhagen'']] überträgt der Schriftsteller [[Michael Frayn|M. Frayn]] das Heisenbergsche Unschärfeprinzip in ein Unschärfeprinzip des menschlichen Verhaltens.<ref name="Baron2007">G. Bar-On: ''Copenhagen.'' In: ''The Columbia Encyclopedia of Modern Drama.'' 2007, S. 288. [http://books.google.de/books?id=qYfH1tOwsHcC&pg=PA288 (google books)]</ref>

== Literatur ==
=== Standard-Lehrbücher ===
* [[Claude Cohen-Tannoudji]]: ''Quantenmechanik.'' de Gruyter, 1999, ISBN 3-11-016458-2.
* [[Richard Feynman]]: ''Feynman Vorlesungen über Physik.'' Band 3: ''Quantenmechanik.'' Oldenbourg, 2007, ISBN 978-3-486-58109-6.
* [[Torsten Fließbach]]: ''Quantenmechanik: Lehrbuch zur Theoretischen Physik III.'' Spektrum Akademischer Verlag, 2008, ISBN 978-3-8274-2020-6.
* [[Walter Greiner]]: ''Theoretische Physik.'' Band 4: ''Quantenmechanik – Einführung.'' Deutsch-Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-8171-1765-5.
* [[Gernot Münster]]: ''Quantentheorie.'' De Gruyter, 2010, ISBN 978-3-11-021528-1.
* [[Wolfgang Nolting (Physiker)|Wolfgang Nolting]]: ''Grundkurs Theoretische Physik 5/1 (Quantenmechanik – Grundlagen)''. Springer, 2008, ISBN 978-3-540-68868-6.
* [[Wolfgang Nolting (Physiker)|Wolfgang Nolting]]: ''Grundkurs Theoretische Physik 5/2 (Quantenmechanik – Methoden und Anwendungen).'' Springer, 2012, ISBN 978-3-642-24420-9.

=== Allgemeinverständliche Einführungen ===
* Tony Hey, Patrick Walters: ''Das Quantenuniversum.'' ISBN 3-8274-0315-4.
* [[Anton Zeilinger]]: ''Einsteins Schleier, Die neue Welt der Quantenphysik''. Goldmann, 2003, ISBN 3-442-15302-6.
* [[Silvia Arroyo Camejo]]: ''Skurrile Quantenwelt''. Springer, Berlin 2006, ISBN 3-540-29720-0.
* Gert-Ludwig Ingold: ''Quantentheorie''. C.H.Beck, München 2002, ISBN 3-406-47986-3.
* Claus Kiefer: ''Quantentheorie''. S. Fischer, Frankfurt am Main 2012, ISBN 978-3-596-19035-5.
* {{Literatur | Autor=Transnational College of Lex | Titel=What is Quantum Mechanics? A Physics Adventure | Verlag=Language Research Foundation, Boston |Jahr=1996 | ISBN=0-9643504-1-6}} (Das Buch mit 566 Seiten ist Teil eines japanischen Projektes, in dem gleichzeitig naturwissenschaftliche und sprachliche Kenntnisse – hier Englisch – vermittelt werden sollen.)<!-- Habe es mir 2002 in Tokyo gekauft, wo es ziemlich populär ist. Man bekommt es jetzt auch bei amazon.de. Wirklich vom Feinsten. Es ist auch ein interessantes Beispiel für den japanischen Lehrbuchstil, der mangels Übersetzungen leider in Deutschland ziemlich unbekannt ist. [[Benutzer:DL5MDA]] -->
* John Gribbin, Friedrich Griese: ''Auf der Suche nach Schrödingers Katze: Quantenphysik und Wirklichkeit.'' Piper Taschenbuch, 2010, ISBN 978-3-492-24030-7.

=== Anwendungen ===
'''Atomphysik und theoretische Chemie:'''
* E. G. Lewars: ''Computational Chemistry: Introduction to the Theory and Applications of Molecular and Quantum Mechanics.'' Springer, 2010, ISBN 978-90-481-3860-9.
* A. Szabo, N. S. Ostlund: ''Modern Quantum Chemistry: Introduction to Advanced Electronic Structure Theory.'' Dover Publications, 1996, ISBN 0-486-69186-1.
* [[Peter Atkins (Chemiker)|P. W. Atkins]], R. S. Friedman: ''Molecular Quantum Mechanics.'' 4. Auflage. Oxford University Press, Oxford 2004, ISBN 0-19-927498-3.
* [[Werner Kutzelnigg|W. Kutzelnigg]]: ''Einführung in die Theoretische Chemie.'' Wiley-VCH, Weinheim 2002, ISBN 3-527-30609-9.
* J. Reinhold: ''Quantentheorie der Moleküle.'' 3. Auflage. Teubner, 2006, ISBN 3-8351-0037-8.

'''Kernphysik:'''
* [[Bogdan Povh|B. Povh]], K. Rith, C. Scholz, F. Zetsche, W. Rodejohann: ''Teilchen und Kerne: Eine Einführung in die physikalischen Konzepte.'' 9. Auflage. Springer, 2014, ISBN 978-3-642-37821-8.
* J. Bleck-Neuhaus: ''Elementare Teilchen: Moderne Physik von den Atomen bis zum Standard-Modell.'' 1. Auflage. Springer, 2010, ISBN 978-3-540-85299-5.

'''Physik kondensierter Materie:'''
* S. G. Louie, M. L. Cohen: ''Conceptual Foundations of Materials: A Standard Model for Ground- and Excited-State Properties.'' Elsevier, 2006, ISBN 0-444-50976-3.

'''Quanteninformatik:'''
* M. A. Nielsen, Isaac L. Chuang: ''Quantum Computation and Quantum Information.'' Cambridge University Press, 2000, ISBN 0-521-63503-9.

=== Interpretationen der Quantenmechanik ===
* David Albert: ''Quantum Mechanics and Experience.'' Harvard University Press, Cambridge, MA 1992. <small>Zugleich eine sehr gut und leicht lesbare Einführung mit sehr einfachen Modellen.</small>
* Kurt Baumann, [[Roman Sexl|Roman U. Sexl]]: ''Die Deutungen der Quantentheorie.'' (= Facetten der Physik. Band 11). 3., überarbeitete Auflage. Vieweg, Braunschweig 1987, ISBN 3-528-28540-0. Kritische Überlegungen, ergänzt mit berühmten ''Originalabhandlungen'' (in deutscher Übersetzung) von [[Max Born]], [[Werner Heisenberg]], [[Albert Einstein]], [[Niels Bohr]], [[Erwin Schrödinger]], [[Wladimir Fock]], [[David Bohm]], [[John Stewart Bell]], [[Bryce DeWitt]]
* [[John Stewart Bell]]: ''Speakable and unspeakable in quantum mechanics''. Cambridge University Press, Cambridge 1988. <small>bündelt Bells Originalaufsätze; für Interpretationsfragen wichtig u. a. die Texte zur Bohmschen Interpretation, größtenteils physikalisch voraussetzungsreich</small>
* Jeffrey Bub: ''Interpreting the Quantum World.'' Cambridge University Press, Cambridge 1997, ISBN 0-521-56082-9.
* Jeffrey Bub: ''The Interpretation of Quantum Mechanics.'' Reidel, Dordrecht 1974, ISBN 90-277-0465-1.
* [[Nancy Cartwright (Philosophin)|Nancy Cartwright]]: [http://sas-space.sas.ac.uk/972/1/N_Cartwright_Mechanics.pdf ''Another Philosopher Looks at Quantum Mechanics, or: What Quantum Theory is Not.''] (PDF; 205 kB)<small>Instrumentalistische Reaktion auf Putnam 2005: Quantenmechanik kann als „lebende und arbeitende Theorie“ uninterpretiert bleiben.</small>
* Hong Dingguo: ''On the Neutral Status of QM in the Dispute of Realism vs. Anti-Realism.'' In: Robert S. Cohen, Risto Hilpinen, Qiu Renzong (Hrsg.): ''Realism and Anti-Realism in the Philosophy of Science.'' Kluwer Academic Publishers, Dordrecht 1996, ISBN 0-7923-3233-4, S. 307–316.
* Peter Forrest: ''Quantum metaphysics''. Blackwell, Oxford 1988, ISBN 0-631-16371-9. <small>Diskussion realistischer metaphysischer Interpretationsoptionen</small>
* [[Bas van Fraassen]]: ''Quantum Mechanics.'' An Empiricist View. Oxford University Press, Oxford 1991, ISBN 0-19-823980-7 <small>Ausgearbeitete antirealistische Interpretation aus der Position des konstruktiven Empirismus</small>
* R. I. G. Hughes: ''The structure and interpretation of quantum mechanics''. Harvard Univ. Pr., Cambridge, Mass. 1989, ISBN 0-674-84391-6. <small>Zugleich eine vollwertige, aber nur Schulmathematik voraussetzende Einführung in die Theorie</small>
* E. Joos u. a.: ''Decoherence and the Appearance of a Classical World in Quantum Theory''. Springer, Berlin 2003, ISBN 3-540-00390-8. <small>Ausführliche Diskussion des klassischen Grenzfalls und dessen Relevanz für die Interpretation der Quantentheorie</small>
* Tim Maudlin: ''Quantum Non-Locality and Relativity''. Blackwell, Oxford U. K./ Cambridge MA 1994, ISBN 0-631-18609-3.
* [[Hilary Putnam]]: [http://bjps.oxfordjournals.org/cgi/content/abstract/56/4/615 ''A Philosopher Looks at Quantum Mechanics (Again).''] In: ''The British Journal for the Philosophy of Science.'' 56/4 (2005), S. 615–634. <small>Ablehnung „kopenhagener“ Interpretationen als bloßen Zurückweisungen eines wissenschaftlichen Realismus und der statistischen Interpretation (Born), Diskussion der wichtigsten verbleibenden realistischen Optionen: spontaner Kollaps (GRW) und Bohm</small>
* Michael Redhead: ''Incompleteness, nonlocality and realism: a prolegomenon to the philosophy of quantum mechanics''. Clarendon Press, Oxford 1987, ISBN 0-19-824937-3. <small>Eines der wichtigsten weiterführenden Werke, inklusive einer knappen Darstellung der Theorie</small>
* [[Hans Reichenbach (Physiker)|Hans Reichenbach]]: [http://www.archive.org/details/philosophicfound029245mbp ''Philosophic Foundations Of Quantum Mechanics.''] University Of California Press, 1944.
* Pieter E. Vermaas: ''A Philosopher’s Understanding of Quantum Mechanics''. Possibilities and Impossibilities of a Modal Interpretation. Cambridge University Press, 1999, ISBN 0-521-65108-5. <small>Nach kurzer Einführung in den Formalismus ähnlich von Neumann ausführliche Darstellung und Diskussion verschiedener Varianten modaler Interpretationen, u. a. van Fraassens, Bubs; Verteidigung einer Variante von Dieks-Kochen.</small>
* [[John Archibald Wheeler]] (Hrsg.): ''Quantum theory and measurement.'' Princeton Univ. Press, Princeton, NJ 1983, ISBN 0-691-08315-0. <small>Standard-Handbuch mit den wichtigsten Texten aus der Interpretationsgeschichte, umfangreicher und aktueller als Sexl/Baumann.</small>

=== Audios ===
* Herbert Pietschmann: ''[http://www.podcast.de/episode/210983 Einführung in die Quantenmechanik].'' nerds_on_air, ORANGE 94.0.

=== Videos ===
* [[Robert Griffiths]], [[Alain Aspect]], [[Anton Zeilinger]] u. a.: [http://iqc.uwaterloo.ca/resources ''Resources.''] Kursmaterial (Videos, Folien, Handouts) iqc.uwaterloo.ca, abgerufen am 24. Juli 2012.

== Weblinks ==
{{Wikibooks}}
{{Commonscat|Quantum mechanics|Quantenmechanik}}
{{Wiktionary}}
* ''[http://www.quantumlab.de/ Interaktive Experimente zur Quantenmechanik: Quantenzufall, Interferenz von einzelnen Quanten, Verschränkung, Kryptographie etc.]'' ([[Adobe Flash|flash-plugin]] erforderlich) – von der [[Universität Erlangen]]
* Olga Teider: ''[http://www.uni-ulm.de/fileadmin/website_uni_ulm/nawi.inst.251/Didactics/quantenchemie/html/inhalt.html Einführung in die Quantentheorie mit interaktiven Experimenten]'' ([[Adobe Flash|flash-plugin]] erforderlich) – von der [[Universität Ulm]]
* {{SEP|http://plato.stanford.edu/entries/qm/|Quantum Mechanics|Jenann Ismael}}
* Thomas Neusius / Christian Ströbele: [http://tneusius.com/qm.htm ''Quanten''], Mathematik und Philosophie einer physikalischen Idee <small>Kursmaterial, beginnend auf Schulniveau</small>
* [http://physikwiki.htu.tugraz.at/wiki/Quantenmechanik_-_Paradoxien_und_Deutungen Quantenmechanik – Paradoxien und Deutungen] – Vortragsunterlagen vom Physikwiki der [[Technische Universität Graz|TU Graz]]
* Anton Zeilinger: [http://www.quantum.at/fileadmin/zeilinger/philosoph.pdf ''On the Interpretation and Philosophical Foundation of Quantum Mechanics.''] (PDF; 62 kB) In: U. Ketvel u. a. (Hrsg.): ''Vastakohtien todellisuus.'' Festschrift for K. V. Laurikainen. Helsinki University Press, 1996.
* [http://www.drillingsraum.de/theodor_haensch/theodor_haensch_2.html Physik-Nobelpreisträger Theodor W. Hänsch über die Quantenmechanik, deren Grundlagen, Entwicklung, Anwendungen, Interpretationen] Interview, 22. Juli 2008
* [http://homepage.hispeed.ch/philipp.wehrli/Physik/Quantentheorie/quantentheorie.html Eine Sammlung der philosophisch bedeutsamsten Experimente der Quantenphysik, einfach erklärt]

== Einzelnachweise ==
<references />

{{Normdaten|TYP=s|GND=4047989-4}}

[[Kategorie:Quantenmechanik| a]]
[[Kategorie:Theoretische Chemie]]